Muy buenos días a todos y a todas: Vengo como todos los años el 1º de marzo, a dar cumplimiento al artículo 99, inciso 8vo. de nuestra Constitución Nacional, a dar cuenta del estado de la administración de la Nación Argentina. Sin embargo no puedo sustraerme a otros momentos, esencialmente a la primera vez que le hablé a este ámbito, desde este lugar como Presidenta de todos los argentinos, un 10 diciembre del año 2007. En aquella oportunidad dije que me tocaba asumir como Presidenta de todos los argentinos en un escenario sustancialmente diferente del escenario en que había asumido el entonces Presidente que me transmitiera el mando y mi compañero de toda la vida Néstor Kirchner. (Aplausos). Decía en aquel momento que era un país sustancialmente diferente que había sentado nuevas bases y un nuevo modelo de acumulación económica con inclusión social como nunca se había visto, era una etapa de fundación de bases de un país que él le tocó hacer y hoy - casi cuatro años después, habiendo transcurrido más de tres años de mandato - podemos decir que esas bases y ese nuevo escenario que supo plantearles a todo los argentinos rindió sus frutos y por eso hoy estamos, ya no en una etapa de construcción de bases como la que a él le tocó vivir y hacer contra viento y marea, sino en una etapa de construcción de certezas, porque si algo dejó este maravilloso año del Bicentenario - más allá de la desventura personal de quien les habla - en el año 2010 se construyeron las certezas de que ese modelo, que ese hombre había iniciado el 25 de mayo del año 2003, era el camino indicado para que la Argentina creciera como nunca lo hizo en toda su vida institucional. (Aplausos). Hemos completado, argentinos, en estos 200 años de historia, el crecimiento económico con inclusión social más importante de nuestros 200 años de historia, los números, los indicadores claros, que no son solamente números como entidades abstractas matemáticas, reflejan magnitudes y reflejan realidades, con un crecimiento, el año pasado, de la actividad económica, del 9,1%, superando la crisis económica más importante que se tenga memoria y también concluyendo la etapa iniciada por él del desendeudamiento más importante de que se tenga memoria en la República Argentina. (Aplausos). Cuando Kirchner asumió como Presidente de este país tenía la más severa restricción - reconocida por todos los partidos políticos y por todos los sectores - en su endeudamiento externo que importaba el 156% de su PBI. Le tocó a él encarar la primera reestructuración, en el año 2005, donde pudo reestructurar el 76% de la deuda soberana, también contra viento y marea, de afuera y de adentro, pero finalmente lo pudo hacer, al mismo tiempo que terminar con el endeudamiento del Fondo Monetario Internacional. Luego vino la segunda etapa - la que me tocó encarar a mí y a nuestro equipo el año pasado, cuando también comenzamos a reestructurar la parte que quedaba y llegamos al 92,3% de la totalidad de nuestra deuda soberana reestructurada, que ha llevado ese endeudamiento del 156% - y no quiero equivocarme en los números, por eso lo voy a leer - a un 36,5% del Producto Bruto Interno. (Aplausos). Si lo vemos desde la perspectiva del sector público el 19,7%; desde el sector privado el 16,3%. Fue en realidad el sector público el que realizó el gran esfuerzo de desendeudamiento producto - como ya sabemos - de que la deuda privada, gran parte de ella había sido estatizada y tuvo que ser soportada por todos los argentinos. También se produjo otro de los que constituyen los pilares básicos de este modelo y que fue el crecimiento de nuestras reservas. El crecimiento de las reservas del Banco Central de la República Argentina - no hay que olvidarse nunca de esa última parte, que es el Banco Central de la República Argentina - había tenido un promedio del 11,8% de crecimiento entre el 2003 y el 2010, lo que nos llevó a batir récords constantemente. Sin embargo, el récord histórico de crecimiento de reservas - no basada en dólar financiero sino en dólar comercial - lo obtuvimos el año pasado, el 2010, con el 13,4% de crecimiento de las reservas llegando, en el día de ayer, a 52.350 millones de pesos. (Aplausos). Lo paradójico es que el año de mayor crecimiento de las reservas se dio precisamente en el primer año que utilizamos las mismas para pagar la deuda y no solicitando crédito externo para seguir endeudándonos. (Aplausos). Una discusión, que me acuerdo anuncié aquí, hace exactamente un año - cuando todavía él se sentaba al lado del compañero Presidente de nuestra bancada - el Fondea, que nos permitió a los argentinos instalar lo que decíamos: la confianza de que íbamos a hacer frente a nuestro endeudamiento frente a los constantes rumores, lanzados desde los centros financieros, de que no íbamos a poder hacer frente a la deuda para continuar especulando con el endeudamiento argentino, pero al mismo tiempo que esos recursos no se destinaran al pago de deuda sino precisamente a sostener la actividad económica a través no solamente de la demanda agregada, sino también de un fuerte esfuerzo de financiamiento al sector productivo, que el año pasado - entre privado y público - obtuvo también su récord histórico de 22,7% de financiamiento del PBI para toda la economía argentina. La apertura comercial, un promedio del año 2003 al 2010 del 36,2%, son las sumas de exportaciones e importaciones, y por primera vez, creo que un dato que es clave en el modelo, por primera vez en el año del Bicentenario, en el sector de exportaciones, el mayor rubro lo cubrieron las manufacturas industriales. Para que ustedes tengan una idea, las manufacturas industriales representaron el mayor ingreso, representaron un 35,4% del total de exportaciones de la República Argentina; 9 años además consecutivos del superávit de cuenta corriente fiscal. La recaudación tributaria, también récord en nuestra historia, es importante comprender por qué hemos podido hacer estas cosas y para eso hay que saber de dónde han salido los recursos y cómo se han construido los instrumentos para que esos recursos aparecieran. Por primera vez - también en 200 años de historia - la Argentina supera la recaudación impositiva en más de 100 mil millones de dólares. Para ser más exactos 104.754 millones de dólares, como también un récord de facturación en la República Argentina; estamos hablando, obviamente, de la facturación declarada, de la facturación en blanco, porque no podemos ignorar - seríamos muy hipócritas, si así lo hiciéramos - que todavía resta un gran desafío en la Argentina que es vencer a la evasión fiscal. (Aplausos) Por eso, entre algunas de las cosas que le voy a pedir al Parlamento argentino, al Parlamento de mi pueblo, es que por favor traten la Ley Penal Tributaria, que envié, para que quienes evadan vayan presos. (Aplausos). Es una deuda, pero es el Parlamento, lo mismo que la Ley de Lavado que nos exige el GAFI y que es importante que sea sancionada por este Parlamento porque el Poder Ejecutivo ha hecho todos los esfuerzos y ha tomado todas las medidas disponibles, en el marco normativo vigente, en materia de lavado. Sería bueno que el Poder Legislativo y la Jurisprudencia argentina pudieran tener una actuación mucho más activa de la que han tenido hasta ahora en materia de lavado porque si no es probable que la Argentina sea condenada por el GAFI, pero no por lo que no ha hecho su Poder Ejecutivo, en definitiva, sino porque no se han sancionado las leyes o no se han dictado las sentencias que deberían haberse dictado. (Aplausos). Siguiendo con los números de Argentina, les decía de la recaudación y quería plantearles algunas cuestiones en cuanto a cómo ha participado cada sector de la actividad económica argentina, sobre todo vinculado al tema de la evasión, en esta recaudación récord que hemos tenido. El sector que más ha participado en esta recaudación ha sido el de la industria manufacturera, con un 21,4%, siguiéndole el sector financiero, el sector bancario con un 17,9%, casi un 18% de la recaudación; en tercer término el comercio al por mayor y al por menor, con un 10,6; 9,5% los servicios inmobiliarios; 8,4% comunicaciones y servicios de transporte y una curiosidad: el sector de agricultura y ganadería - uno de los sectores más dinámicos de nuestro país, en cuanto a productividad y rentabilidad - solamente ha participado en esa recaudación en 2,8%, casi igual que lo que ha recaudado la enseñanza privada en la Argentina, con el 2,1%. Hay algo que me suena inconsistente en el dato: o están cobrando muy caras las cuotas de los colegios privados o hay evasión en nuestro sector primario de la economía, que debe ser realmente abordada con mucha seriedad y mucha responsabilidad de todos los sectores. (Aplausos). Lo que es importante también es que hemos avanzado 5.3 % en la participación de los impuestos directos en la composición de esa recaudación. La situación financiera provincial: también en el año 2010 se ha producido - y creo que es una muy buena noticia para el federalismo argentino - la transferencia hacia los sectores provinciales más importante, 9% del PBI ha sido transferido al sector provincias, además de haberse abordado el desendeudamiento más importante del que se tenga memoria permitiendo a numerosas provincias argentinas, que tenían un altísimo nivel de endeudamiento, hoy puedan tener una situación menos comprometida en lo que hace a sus finanzas. También, números de nuestro Banco Nación Argentina, que se ha convertido y lidera el ranking en materia de financiamiento. ¡Ustedes saben?, me pasó algo: cuando estaba preparando los números, la llamé a Mercedes Marcó del Pont, la titular del Banco Central, y le dije que por favor me enviara la nómina de entidades financieras en las cuales me desagregara cuánto han prestado para consumo, cuánto para hipotecas, cuánto para pymes, cuánto para capital de inversión, cuánto para capital de trabajo, porque es así como tenemos organizado nosotros el análisis de lo que ha hecho y cómo se ha transformado la gestión del Banco Nación del año 2003 a la fecha. Con curiosidad y pese a que por el Banco Central han pasado muchos economistas de mucho lustre mediático, estos datos no han podido obtenerse porque nunca se ha desagregado en las 35 entidades financieras que envían su nómina al Banco Central, nunca se ha hecho un estudio de cómo prestan. Las características son muy difusas. Para decirles dos temas: por ejemplo, en materia de créditos hipotecarios, es la banca pública, a través del Banco Nación, primero, del Banco Provincia de Buenos Aires después, y del Banco Hipotecario la que lidera el préstamo hipotecario con casi el 65 por ciento de los préstamos hipotecarios. Cuando vamos al préstamo de consumo, es exactamente a la inversa, es donde hay mayor rentabilidad y mayor tasa de retorno, es allí donde lideran, precisamente, las entidades privadas. Me gustaría decirles los números de nuestro Banco Nación, y cuando hablo de nuestro Banco Nación hablo del de todos, del de todos los representantes de los pueblos y de las provincias que están sentados también hoy en este ámbito: en el año 2003, el Banco Nación prestaba en su cartera a las pymes el 8 por ciento de sus préstamos y el 50 por ciento era para las grandes corporaciones, para las grandes empresas; hoy se ha revertido esta tendencia y el 45 por ciento va a las pymes y el 20 por ciento a las grandes empresas. (Aplausos) Un modelo tanto en inversiones productivas, con el 61 por ciento, y en capital de trabajo, que también muchas veces es muy necesario para las empresas, sobre todo en algunos momentos difíciles, en el orden del 39 por ciento. Hemos charlado con Mercedes y vamos a iniciar una metodología de análisis mucho más desagregada de cómo presta también la totalidad de la banca tanto pública y privada y nacional como extranjera. Necesitamos reorientar fuertemente el crédito también para sostener la inversión y el crecimiento, sobre todo teniendo en cuenta la muy buena rentabilidad que han tenido las entidades financieras. Les doy un dato: en los '90, la relación entre activos y patrimonios era del 8.3 en los bancos; ahora es de 8.6, prácticamente lo mismo. Sin embargo, la rentabilidad en los años '90 en el sector financiero era del 3.9 y en el año 2010 fue del 24.5. Esto revela claramente lo que yo digo constituye también el clima de negocios de la República Argentina. No se entiende un mal clima de negocios con los balances de bancos, de empresas, de inversores y nos pone muy contentos que este año del Bicentenario haya sido también el gran año de la recuperación de todos. Es más, el nivel de recuperación del crédito popular también, que se puede medir a través de tarjetas de débito y tarjetas de crédito, ha sido sumamente importante. Ha retornado el crédito a la Argentina. Del año 2003 a la fecha, el consumo por tarjetas de crédito ha crecido el 1.019 por ciento y en las tarjetas de débito, donde reintegramos el 5 por ciento de IVA a cada uno de los consumidores, hemos crecido un 1.171 por ciento. Esto explica también, porque algunos dicen "por qué consumo, se calienta la economía", pero si uno tiene además una fuerte política industrial de protección al trabajo y a la industria nacional, este consumo, este incentivo a la demanda agregada constituye el reaseguro de desarrollo industrial y de generación de puestos de trabajo que, dicho sea de paso, han sido en más de 5 millones de puestos de trabajo que hemos generado a la fecha. (Aplausos) Para que ustedes tengan una idea de cómo ha impactado esto en el desarrollo de las industrias en la República Argentina, el crecimiento industrial promedio en estos años ha sido más del 87 por ciento, midiendo el promedio de los 10 bloques industriales. Pero en algunas industrias, como la automotriz, ha superado el 346 por ciento y en las más importantes y en las más generadoras de mano de obra, textiles, calzado, también ha estado muy por encima de este promedio que, además, este promedio es récord histórico. Para que ustedes ven también lo que ha significado esto y como se le ha sumado el impulso de la Ley que obtuvimos su sanción para Tierra del Fuego -acá veo a Rosana Bertone de mi banca- lo que iba a ser el Impuesto Tecnológico: en el año 2003 en la Argentina se fabricaban 268.991 celulares; en el año 2010, fabricamos 4.883.329 celulares, no solamente en Tierra del Fuego sino también en continente. Esto no solamente ha sido una formidable generación de mano de obra y de sostenimiento, una provincia en la que me acuerdo de Víctor Choque, que había muerto cuando cerraban las fábricas y Tierra del Fuego quedaba desierta, no solamente ha servido para mantener la capacidad instalada y la mano de obra, sino para incrementar esa capacidad instalada y esa mano de obra. Otras cosas que también reflejan el consumo popular en la base de nuestro pueblo: los lavarropas que en el año 2003 fabricábamos 366.000, 1.120.000 se fabrican en la Argentina; los LCD, que se fabricaban cero en la Argentina, 1.208.000 en el año 2010. Esto significa, además, una formidable sustitución de importaciones y un formidable aporte a la balanza comercial que permite seguir sosteniendo uno de los pilares básicos que ha sido nuestro superávit comercial que este año, pese al formidable crecimiento de las importaciones, producto de la actividad económica, ha superado los 12.000 millones de dólares comerciales, que son, precisamente, los que ayudan, conjuntamente con el superávit fiscal primario que venimos sosteniendo a rajatabla desde el año 2003, a sostener el modelo. Y también otro dato, sobre todo fundamentalmente en lo que hace a análisis de política de precios, superávit comercial, un número de reservas como nunca, superávit fiscal primario, desendeudamiento, al mismo tiempo el otro pilar de lo que debe ser el crecimiento industrial, capacidad instalada, comparación de la capacidad instalada entre el año 2009, que crecimos apenas al 0,9, y la capacidad instalada al último trimestre del año 2010, nos indica claramente el formidable proceso de inversión porque estamos en un promedio, en el cuarto trimestre del año de mayor crecimiento, del 81,9 de la utilización de capacidad instalada contra el 79.8, apenas 2 puntos más de lo que era una fuerte crisis todavía en el último trimestre del año 2009. Esta capacidad instalada nos permite también -esta mayor participación en las exportaciones- tener un proceso -los datos que voy a dar son de CEPAL, datos duros- Argentina fue el único país que no reprimarizó sus exportaciones, al contrario, avanzó en su desprimarización. Esto tiene que ver con el crecimiento en las exportaciones del sector industrial. Descendimos en el año 2008, 3 puntos porcentuales y en el año 2010, 9 puntos porcentuales llegando al 64,9 siendo el tercer país luego de Brasil y de México o de México y Brasil en ese orden. El resto de los países, inclusive estos dos países que tienen menor índice de primarización, Brasil poca diferencia con Argentina hoy, aumentaron porcentualmente su grado de primarización. Y esta es una de las claves en las cuales estamos hoy inmersos y por eso el lanzamiento del Plan de Desarrollo Industrial 2020. Les digo que el título 2020, no lo puse yo, sino lo puso un industrial que tuvo una imaginación con más marketing que nosotros, y que constituye básicamente un plan que fija metas a 2020 de reducción del desempleo, de crecimiento de las exportaciones, de sustitución de importaciones porque, por primera vez, además en nuestra historia, el crecimiento del mercado interno, el crecimiento de las exportaciones, no constituye una cosa incompatible y se da en forma armoniosa y virtuosa. ¿En dónde está, entonces, hoy el gran desafío? En profundizar este desarrollo industrial avanzando en tecnología, en valor agregado, en sustitución de importaciones, en alargar las cadenas de valor, en también ver en qué eslabones de las cadenas internacionales podemos agregarnos. Sobre estas cosas vamos a discutir en 10 foros federales en todo el país porque hemos agrupado a los 10 grupos industriales, grupos no en términos nominales sino aglomerados, por favor, aglomerados industriales de los que se miden y que representan el 80 por ciento del PBI y el 60 por ciento de la generación de mano de obra. Esto es muy importante ¿y por qué no se pudo hacer antes? Muy fácil: porque en el año 2005 estábamos saliendo del infierno, casi hasta el año 2007; luego vino la crisis del 2008. ¿Y por qué digo yo construcción de certezas? Porque nos discutieron desde el primer día hasta el derrumbe de Wall Street, que el modelo que teníamos que seguir era ese que se había derrumbado. Y nosotros, afortunadamente, casi terca y empecinadamente, insistimos en que el desarrollo y el modelo de acumulación con matriz productiva diversificada e inclusión social era el camino más apropiado y no nos equivocamos. (Aplausos) También el impacto que han tenido los precios internacionales de los commodities en nuestros precios internos, que han impactado en un 40 por ciento, porque más allá de ser productores de commodities, es claro que su precio internacional termina también impactando en los precios internos de nuestra economía. Pero también para referirme un poco al otro pilar, al otro gran pilar de todo este modelo de cambio que ha sido, valga la redundancia, el tipo de cambio producto de flotación administrada y su pretendida pérdida de competitividad desde algunos sectores que empujan devaluaciones que ya sabemos a quiénes sirven y también sabemos a quiénes perjudican y que, por lo tanto, no vamos a someternos a presiones de ninguna naturaleza que distorsionen el modelo. (Aplausos) Si uno mira el tipo de cambio deflactado por salarios promedio 1995-2001, era del 1.33; en diciembre es del 1.83, una diferencia del 37,4 por ciento. Y esto se revela fundamentalmente en el crecimiento de las exportaciones. No hay modo de alcanzar tal grado de competitividad si no tenemos un tipo de cambio que así lo refleje. También hemos creado el Ministerio de Agricultura y Ganadería en un país que iba a tener, según algunos, que importar trigo y carne. Afortunadamente se equivocaron. Pienso que tenían mala información, no pienso en la mala fe, no hay porqué pensar en eso, un error de cálculo, un error de información. Lo cierto es que, tal cual lo dije, inclusive aún cuando los pronósticos de mi propio Ministro de Agricultura y Ganadería -no sé si por allí estará-, vamos a llegar a los 100 millones de toneladas de grano este año, con un crecimiento en la producción de trigo que hemos doblado la producción tanto del año 2009 como 2008, superando los 14 millones de toneladas. Y en cuanto a que teníamos que importar carne, no se preocupen que hemos podido exportar carne en el año 2010 por 1.200 millones de dólares. Afortunados los que tienen las vaquitas, dijera don Atahualpa Yupanqui, pero estamos contentos porque es un sector dinámico, productivo, que invierte. Y lo que queremos es precisamente incorporar también a ese inversor que hoy todavía es productor primario, a que se agregue a los siguientes eslabones de la cadena de valor para tener mayor rentabilidad y poder participar de mayor grado de rentabilidad. Cuanto más en cada uno del que produce intervienen los siguientes eslabones, termina produciendo una integración verticalizada que le asegura tener una mayor rentabilidad, y no tener rentabilidad únicamente por aumento de precio sino por integración, por ahorro, por logística y por todo lo que cualquier economista y los que no lo sean, la propia lógica indica. El financiamiento ha sido muy importante por parte del Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación, que ha suscripto con las provincias argentinas convenios por más de 180 millones de pesos en ayuda de fondos rotatorios para los distintos cultivos; 185 millones en materia de ganadería, más de 5.000 millones en los créditos que hemos lanzado con tasas subsidiadas que nos han dado un monto de 130 millones. Nada más que en tasa subsidiada en el Banco Nación por préstamos de más de 5.000 millones hemos colocado numerosos créditos que han llegado a los pequeños y medianos productores. Ni qué hablar también en materia de crédito del lanzamiento del proyecto de los créditos del Bicentenario que ya hemos otorgado más de 2.000 millones de pesos y han permitido explicar también el crecimiento de este año 2010, con una reducción importante en el Programa de REPROs, Ministerio de Trabajo, que sirvió durante la crisis para sostener a aquellos sectores sin que tuvieran que echar gente o suspenderla. Fue una metodología, un instrumento de política activa contra cíclica muy bien utilizado. En materia energética, este crecimiento impresionante que hemos tenido en estos años ha tenido su equivalente, como no podía ser de otra manera, en el crecimiento, a partir del Plan Energético que se lanzara en el año 2004 para la generación de energía, para el transporte de energía, para la distribución. Cifras: el pico récord de demanda, de generación estoy hablando, lo que se tiene que tener para poder brindar electricidad. En el año 2003 el pico récord era de 14.350 megavatios. En el año 2010 el pico fue 20.843 megavatios. Se explica por dos vías, la vía del crecimiento de la actividad económica y la demanda interna producto del desarrollo y del acceso de las clases populares a bienes que antes no poseían. La energía no es solamente un número económico, es también un número social. La potencia instalada en el año 2003, la capacidad de generación de energía, era de 17.900 megavatios, hoy la capacidad de generar energía en la República Argentina es de 25.290 megavatios, 7.390 megavatios hemos incorporado merced al Plan de Energía que se lanzara en el 2004 y que también fuera incrementado por el Plan de Energía Plus que se dio en varios ámbitos. Ni qué hablar de lo que nos tocó hace pocos días protagonizar a todos los argentinos, más allá de que circunstancialmente haya sido esta Presidenta quien tuvo el inmenso honor, junto al Gobernador de Misiones y junto al Presidente de la hermana República del Paraguay, de inaugurar Yacyretá, después de 37 años finalizar esta obra que también acompañará este año en septiembre a otra obra emblemática, no solamente desde lo energético sino de lo científico y tecnológico, como es la inauguración de Atucha II, que vamos a hacerla en septiembre de este año incorporando más de 700 megavatios también al parque de generación. Podríamos hablar de la duplicación de autovías, y aquí veo a muchos legisladores oficialistas y opositores de Córdoba y Santa Fe, también de Chubut y de Santa Cruz, también de la Mesopotamia, donde estamos construyendo la ruta 14, también de Formosa donde hemos hecho la ruta de Capricornio junto a Salta. Podríamos enumerar muchísimos pero decirles que hemos pasado de 1.000 kilómetros a 2.000 kilómetros de construcción y además en las rutas nacionales hemos pavimentado el 40 por ciento de la red vial no pavimentada en la República Argentina desde el año 2003 a la fecha. Escuelas: ayer iniciamos las clases, hubo provincias como la querida provincia de Neuquén, no sabía el dato, lo leí ayer, que por primera vez en 6 años empieza sus clases como corresponde. Y me acordé -mirando de acá lo veo a Daniel Filmus- del año 2003 donde el Ministro de Educación y Néstor Kirchner presidente, fueron a su provincia, diputada Osuna, a levantar una huelga que llevaba 3 meses. No era un gobierno de nuestro signo partidario, pero no nos importaba, los problemas hay que solucionarlos. No importa quién los provoca, lo importante es que todos sepamos darle una solución a esos problemas. Y desde allí en más el compromiso con la educación pública que se refleja desde la infraestructura, ayer inaugurando la escuela 1.097. Yo me acuerdo que en el discurso que les hablé aquí por primera vez me comprometía a terminar las 700 escuelas. Léanlo porque es interesante, no por lo que dije sino por las cosas que se pudieron hacer. Me comprometía a terminar el Plan de 700 escuelas que él había iniciado y que no habíamos culminado y me comprometí a llegar a las 1.000 escuelas, y la verdad que todavía falta todo este año y no solamente hicimos las 700, sino que hicimos 1.097 escuelas, y déjenme decirles que me siento muy orgullosa. Y quiero repetirles algo que nos tocó escuchar a Daniel Scioli y a mí cuando ayer juntos inauguramos el Ciclo Lectivo en lo que había sido una promesa mía de que un viejo establecimiento dedicado a los niños pobres pudiera transformarse en una escuela agrotécnica, en la cual podíamos volver a identificar educación y producción. Me acuerdo que el sacerdote dijo o repitió, él mismo lo reconoció, una frase: "que prefería gobiernos que siguieran abriendo escuelas y no abrieran cárceles", más allá de que las cárceles son necesarias. Eso dijo el sacerdote y realmente me impresionó. Educación Pública y deuda: había una terrible deuda con la educación pública en la Argentina; una deuda que comenzamos a saldar con la Ley de Financiamiento Educativo cuando dijimos que íbamos a destinar el 6 por ciento del PBI, de nuestro Producto Bruto a la educación. Lo hemos superado. Durante el año 2010 alcanzamos el 6 punto 47 por ciento del Producto Bruto Interno dedicado a la educación, casi invertido a lo que era la ecuación anterior al 2003. En el año 2003 se dedicaba un 2 por ciento del PBI a la educación y más del 5 por ciento al pago de la deuda. Ahora hemos invertido esa ecuación y se destina el 2 por ciento del PBI al pago de la deuda y el 6,47 a la educación pública, lo que ha significado además el mejoramiento de los salarios docentes, lo que ha significado la construcción en universidades, de nuevos edificios que se inauguran cotidianamente, lo que ha significado además la creación de 9 nuevas universidades que van a permitir que chicos que nunca hubieran podido llegar a la universidad ahora lo hagan. Lo que ha permitido también, y directamente vinculado con esto, generar desde ciencia y tecnología la inversión más importante de la que se tenga memoria. En el año 2003 se invertía en ciencia y tecnología en la República Argentina algo así como 870 millones de pesos, más de 5.000 millones de pesos hemos invertido en ciencia y tecnología y vamos a seguir haciéndolo desde el nacimiento de este Ministerio. El otro día leía y comentaba junto al Gobernador de Santa Fe que están haciendo también un importante emprendimiento junto con la Universidad del Litoral, para estudio de nuevos medicamentos y lucha contra el cáncer. También en materia educativa es necesario que comprometamos un gran esfuerzo. El año pasado fue el año donde más días de clases tuvimos. No solamente debemos profundizar este año y cumplir el calendario escolar de los 180 días de clase en todas las provincias argentinas, sino también abordar juntamente con el sector docente, acto imprescindible para la discusión de la mejora de la calidad educativa, porque toda la vida escuché sentada en esas bancas que no podía haber calidad educativa si no había inversión, si los docentes no tenían salario, si no había inversión en infraestructura escolar. Hoy no solamente hemos hecho todo eso sino que hemos adelantado y estamos dotando a todas las escuelas secundarias públicas del país, de un instrumento nuevo de acceso a lo digital como son las netbooks, por lo tanto las excusas se han terminado. Es necesario dar el salto cualitativo en materia de calidad para que realmente esta formidable inversión que están haciendo los argentinos en materia de educación sea absolutamente redituable. ¿Y cómo es redituable? Es redituable en términos de capacitación de cada uno de nuestros jóvenes para que puedan ganarse la vida a partir de esa capacitación y lograr movilidad social ascendente a partir de esa capacitación, que fue el gran paradigma que siempre hemos sostenido históricamente, la educación como el gran movilizador social. En materia de comunicaciones, con televisión digital, lo que hemos hecho en materia de Ley de Medios. También sectores de los servicios públicos, y aquí quiero referirme a un caso muy especial como es el de Aerolíneas Argentinas, una empresa emblemática porque fue parte de lo que significó el proceso de privatizaciones en la Argentina. El otro día estaba leyendo una cifra de cuánto significó en términos de ingresos netos para la economía el traspaso de la electricidad, del agua, de la energía, del gas, del petróleo, de los canales de televisión, de las radios, de las empresas telefónicas, han sido aproximadamente 27 mil millones de dólares los ingresos netos. ¿Quieren que les cuente algo? Es la cifra que fue el precio diferencial de la soja entre el año 2003 y el 2010. Voy a repetir: transferimos el capital por la misma cifra que fue el diferencial de precio internacional de la soja entre el año 2003 y la fecha producto de la diferencia del tipo de cambio y del incremento de productividad y la rentabilidad por las exportaciones. Por eso creo que el Estado argentino está haciendo un gran esfuerzo, hemos aumentado los pasajeros transportados en un 21%, de 26 aviones operativos hoy tenemos 57 aviones operativos, habiendo hecho la compra de 20 aviones Embraer a la hermana República de Brasil, que representa la mayor compra aerocomercial en la República Argentina. (Aplausos). También hemos aumentado la frecuencia, yo no tengo que contárselo a los diputados y senadores del interior porque saben cómo estaba la administración y la frecuencia que tenían con Aerolíneas en manos privadas, que es un decir en manos privadas porque en realidad nosotros pagábamos los sueldos y también el combustible, y lo que hoy es. También su personal que ha crecido en un 7,20% producto del aumento de la operación, son 1.000 empleados que se han incorporado el plantel y también mejoras salariales y han llevado sus sueldos de aproximadamente 7.157 de promedio en el año 2008 a 13.114 pesos el promedio salarial de cada uno de los empleados de Aerolíneas. ¿Por qué digo esto? Porque creo que todos los sectores sindicalmente organizados vinculados a servicios y a tareas que tienen que ver con lo que utilizan otros trabajadores como usuarios y consumidores, tienen que tener prácticas diferentes, no pueden someter de rehenes a usuarios y consumidores en la República Argentina luego del esfuerzo ingente. Yo reflexionaba el otro día y se los digo con todo el afecto a mis compañeros de los sindicatos: muchas veces como militantes políticos, independientemente de nuestra ocupación institucional, criticamos prácticas monopólicas que se dan por allí en el sector empresario, producto de posiciones dominantes, las criticamos duramente y con razón, pero muchas veces también vemos que en el sector de los trabajadores sindicalmente organizados, que por allí tienen el monopolio, no hay otra forma de viajar que no sea en avión para otros, o de transportarse en trenes o en colectivos, o de tener luz o gas, no utilizar también la misma lógica o el mismo comportamiento que criticamos en otros porque yo quiero seguir siendo compañera de mis compañeros de los sindicatos y no cómplice de maniobras que siempre terminan perjudicando a trabajadores, porque los que viajan en colectivos, en trenes, en aviones, son también trabajadores. Y además ser lo suficientemente inteligentes para advertir que precisamente las críticas pivotean sobre estas prácticas porque en realidad no es eso lo que les molesta, porque los que critican eso no necesitan de los colectivos ni de los trenes ni de los aviones, o tienen aviones propios, o tienen choferes, los critican para desprestigiarlos ante la sociedad, porque no es eso lo que les molesta, al contrario, lo que les molesta realmente es el grado de participación que los trabajadores, a través de más de 1.800 convenios colectivos de trabajo, más de cinco millones de puestos de trabajo, con un salario mínimo que es el más alto de América latina, han logrado en la República Argentina. Eso es lo que quieren afectar, no lo otro, lo otro es la excusa, y con esa excusa, con la del mal funcionamiento, con la de los teléfonos que uno tenía que estar esperando dos años para que le dieran un teléfono o 10.000 ejemplos que ustedes recordarán, los que tiene mi edad, porque hay mucha gente joven que no había nacido en esa época, sobre estos puntuales argumentos pivotearon para arrasar con todo y dejar el país como lo dejaron. Por eso una vez más convoco a mis compañeros los trabajadores a que defendamos el proyecto y el modelo, porque los primeros beneficiarios de ese proyecto y ese modelo han sido precisamente las millones de hombres y mujeres que han recuperado la dignidad del trabajo (aplausos). Indicadores de cultura en un año muy especial, el Bicentenario, nuestros bienes culturales, exportábamos por bienes culturales en el 2003, 144 millones de dólares, el año pasado en bienes culturales exportamos 449 millones de dólares. La industria cultural, la producción de libros, la producción de contenidos nos ha tornado sumamente competitivos y muchas empresas en materia de informática, de filmaciones de publicidad, en materia de cinemateca han trasladado operaciones a la Argentina por la competitividad que la Argentina ofrece en este campo. Y en materia de cultura creo que hemos dado el salto más importante en la verdadera cultura que en la construcción de la historia, y el año pasado, el año del Bicentenario, en esas jornadas memorables donde millones y millones de argentinos se volcaron a la calle, para desmentir con su presencia y su activa participación el retrato que querían vendernos de nosotros mismos, yo la verdad que si de algo me voy a sentir orgullosa toda mi vida fue de haber participado y ayudado a organizar esa magnífica auto conmemoración que se dio el pueblo argentino en sus 200 años de historia. Todavía recuerdo a título de anécdota una publicación que hizo una politóloga o filósofa, no sé, un día 19 de abril, unos días antes del Bicentenario diciendo que no iba a pasar nada porque no se había organizado nada, o un conocido noticiero diciendo no vayan al centro que hay mucha concentración. Vemos entonces que realmente tenemos en nosotros mismos la fuerza necesaria para seguir adelante. Los indicadores en trabajo y en seguridad social con la reducción del trabajo no registrado a límites nunca vistos, todavía muy altos, 35.5, pero del 50% que teníamos en el año 2003 hemos hecho una nueva reducción y también en el desempleo del 7.3 en el último trimestre, retornando a lo que había sido la mejor performance, todavía falta y por eso el plan de desarrollo industrial 2020 tiene como meta para el 2020 una desocupación del 5% que se considera laboralmente el ejemplo rotatorio y por lo tanto no se considera desempleo. Ni qué hablar del impacto que ha tenido en nuestro régimen de cobertura social, yo me atrevo a decir el sistema de cobertura social más importante de Latinoamérica en materia previsional juntamente con la asignación universal por hijo. (Aplausos) Hoy 1º de marzo entra en vigencia el cuarto o quinto aumento de la ley de movilidad jubilatoria, no estoy hablando de los aumentos que dio el gobierno desde el año 2003 a la fecha donde la jubilación mínima era de 150 pesos y hoy es de 1.262 con el aumento que hoy comienza a tener efectividad y que fue contra todos los pronósticos muy alto, 17,33%, faltando todavía el incremento porcentual correspondiente al mes de septiembre. Lo mismo en la cobertura y en el número, tenemos una cobertura social entre previsional y pensiones no contributivas del 96% en la República Argentina, con más de un millón de pensiones no contributivas. Lo mismo ha sucedido con el impacto sin precedentes de la asignación universal por hijo. (Aplausos). La asignación universal por hijo, que llegó a un pico el 5 de octubre de 1.927.310 familias cubiertas, registrándose una reducción, producto de gente que ha encontrado trabajo, a febrero del 2011, de 1.860.473, más de 66.000 familias con 176.000 chicos han bajado del sistema porque sus padres han conseguido trabajo. (Aplausos) Pero hoy esta medida se ha reducido en un 48% a la persona por debajo de la línea de pobreza y el 68% a las personas bajo la línea de indigencia, y hoy quiero anunciar también que quiero extender esta asignación universal por hijo a las mujeres embarazadas a partir del tercer mes de embarazo, a partir de la duodécima... (Aplausos) Quiero decirles a mis compañeras de género..., vamos a seguir hablando de la asignación universal por hijo por favor, me parece que es más importante. Asignación universal por hijo que vamos a incorporar, porque viendo las estadísticas hemos decidido seguir apostando a la vida. Cuando hablamos de la evolución de la mortalidad materna, tiene que ver siempre con la inequidad de género pero fundamentalmente con la injusticia social, fundamentalmente con la injusticia social, seas hombre o mujer, o te morís enferma por una cosa o se muere el hombre enfermo, pero la injusticia social sigue siendo el gran separador y el gran negador de derechos en la República Argentina. (Aplausos). Las causas directas, las que tienen que ver con complicaciones explican más de la mitad de las muertes de las mujeres por aborto, superan las del aborto, el 21 por ciento es el aborto y las directas son el 59 por ciento. Con esta asignación universal por hijo, que significará inscribirse en el Plan Nacer y controlar a todas las madres, con todos los controles médicos y a la criatura con las mismas condiciones, estamos haciendo una muy fuerte apuesta a la vida y a uno de los objetivos también de descender la mortalidad infantil y descender la mortalidad materno-infantil, y estoy segura que lo vamos a poder lograr. Este beneficio se comenzará a implementar a partir del 1º de mayo. ¿Por qué a partir del 1º de mayo? Estaríamos en condiciones de hacerlo ahora, pero es que, precisamente, durante el mes de marzo y abril se está dando, y muchos de ustedes lo saben, en todas las sedes de la ANSES, la verificación de todos los niñitos para que se compruebe que han ido al colegio y que han hecho todos los controles de salud y poder continuar con el principal efecto que tiene esta política que es la de inclusión social. (Aplausos) Podría seguir también con todo lo que ha significado el incremento en el PAMI en materia de recursos, en materia de medicamentos. Muchos de ustedes lo saben. Quiero referirme también a la creación del Ministerio de Seguridad que ha tenido lugar este año y a lo que ha significado en materia de inversión en estos años para nuestras Fuerzas de Seguridad, Policía Federal, Prefectura Nacional, también la Gendarmería Nacional. El problema es que durante muchísimo tiempo hasta el 2003, durante décadas, estuvieron congeladas las vacantes en los sistemas de seguridad argentinos. Nosotros hemos hecho incorporaciones en Gendarmería por más de 12.000 efectivos, en Prefectura por más de 3.300, cerca de los 10.000 en Policía Federal, más 2.000 millones de inversión en todo lo que es infraestructura y hoy también contribuimos, a partir del Operativo Centinela, con la Gendarmería Nacional, en lograr en toda la región Metropolitana y, fundamentalmente, la que circunda a la Capital Federal, en dar mayor seguridad. Un valor que no puede estar sometido a discusiones y a tironeos infantiles de un lado o del otro, la seguridad es la seguridad y no debe tener ideología. Pero lo que por sobre todas las cosas no debe tener es utilización mediática o publicitaria con fines electorales. (Aplausos) Porque si realmente rechazamos esa falsa dicotomía entre "mano dura" y "garantistas", tampoco podemos aceptar, si tenemos honestidad intelectual, la utilización mediática o electoral de lo que significa una tragedia como puede ser la muerte de alguien. El otro día la Ministra de Seguridad daba los índices de reducción de homicidios dolosos. Ese mismo día o al otro día creo que mataron en distintos episodios a tres personas. Una tragedia, pero eso no quita que si uno compara los índices de homicidios dolosos con otras partes del mundo, inclusive con nuestra propia historia entre el año 2002, que era el 9.2 por cada 100 mil habitantes y en el 2008, que es la última, estábamos en el 5.8, que hay que bajarlo y que si hoy a la tarde alguien tiene la tragedia de perder la vida en un hecho delictivo, no modifica el índice. Lo que sí muchas veces pasa es la utilización publicitaria. Yo creo que en el fondo muy mediocre de lo que constituye una verdadera tragedia para cualquier persona como es la de perder un ser querido en un episodio de violencia, de inseguridad o de cualquier naturaleza. Porque, en definitiva, nadie sufre menos porque lo maten de un tiro, porque se muera repentinamente o porque se muera enfermo, la muerte siempre es terrible cualquiera sea el origen. Me parece que el respeto que merece, precisamente, esa situación, es lo que amerita que nos demos una discusión seria a partir de cuáles son los verdaderos instrumentos y los mejores instrumentos para combatir ese flagelo que es la inseguridad. (Aplausos) En estos días que siguen también la Ministra va a hacer anuncios respecto de la reestructuración que vamos a hacer, fundamentalmente en la Policía Federal, para poner menos gente en el sector administrativo y más gente en calle y comisarías, que es donde tienen que estar los policías. Nadie es policía para escribir a máquina o hacer documentos. Por eso también he tomado la decisión de que todo lo referente a documentación, pasaporte, cédula, pase adonde debe estar además por ley, al Ministerio del Interior donde está el Registro Nacional de las Personas para que el pasaporte, juntamente con el documento de identidad, que ya se da el nuevo documento con un equivalente de cédula, sea dado donde corresponde por ley, donde corresponde por autoridad de aplicación y donde corresponde por lógica organizativa y funcional. Centralizar la identidad y los controles de identidad de nuestros habitantes en un solo lugar. Por otra parte, debemos rescatar la tarea que se realizó en materia de Documento Nacional de Identidad, ya hemos otorgado más de 5.800.000 documentos nuevos de identidad en el último año. Lo hemos hecho con software y planificación argentina e imprimiéndolo el propio Estado sin tercerizarlo. (Aplausos) Les recuerdo que en algún momento se llegó a hablar de una inversión de 1.000 millones de dólares con compañías extranjeras para poder hacer lo que nosotros hemos hecho con inteligencia argentina y con mano estatal argentina. Ese pasaporte, que permitirá reubicar a los miles de policías que estaban destinados a documentación, a tareas operativas de seguridad, además ya no tendrá una validez solamente por 5 años sino que tendrá una validez por 10 años, costará exactamente lo mismo y a partir del 7 de marzo, el lunes que viene, podrá comenzar a tramitarse en cada uno de los más de 1.500 puntos y 600 oficinas que tienen RENAPER y Ministerio del Interior, conjuntamente con los acuerdos y convenios que se han llevado a cabo con municipios y provincias. De estas cosas también hay que ocuparse. Les recuerdo que antes para sacar un documento se tardaba hasta un año y medio, dos años, pero no era por ineficiencia, si uno tenía un amigo y pagaba una suma, lo conseguía muy rápidamente. Creo que también hay que comenzar a terminar con todos los sedimentos que hay en distintos estamentos y desde épocas inmemoriales. No hay que colocarlo en cabeza de aquel ni de este y que han sido verdaderas distorsiones del rol del Estado. También, el Ministerio del Interior ha cumplido una eficiente tarea con la creación de la Agencia Vial que ha hecho una importante reducción en materia de accidentología vial con importantes operativos. Podríamos hablar también del turismo que se ha convertido en uno de los números clave, producto también de todo el modelo macroeconómico y que hoy constituye el 6,5 por ciento de nuestro PBI y el 36,4 en el sector de servicios, habiendo generado un aumento de mano de obra del 14 por ciento, un crecimiento en la inversión de más del 1.000 por ciento y un aumento de llegada de turistas al país de más del 72 por ciento. En Ciencia y Tecnología, me había olvidado y ahora lo recuerdo cuando veo las cifras, lo que ganaba un investigador del CONICET en el año 2003. Anoche le preguntaba a Lino, porque no me acordaba, ya pasó tanto tiempo y lo llamé tarde: "Che, Lino -le digo-, ¿cuánto ganabas?" Y ahí se acordó: 2.450 pesos ganaba, eso sí, no lavaba platos. Después pasó en enero del 2008 a 4.937 y a partir de agosto del 2010 el salario de un investigador independiente, tercer nivel de los cinco de la carrera, pasó a percibir 9.980 pesos. Esto, la creación del Ministerio, la construcción en la ex bodegas Giol, de lo que va a ser el Polo Científico Tecnológico, el habernos elegido la Max Planck, una de las más importantes sociedades científicas del mundo, una de las más importantes de Alemania, como su primera sede en Latinoamérica, explica también el fantástico retorno, la fantástica repatriación de científicos argentinos que han vuelto al país. Y lo que es más importante, los que deciden no irse del país. Me acuerdo que cuando salía de este recinto, muchas veces tarde a la noche, me iba al departamento donde vivía y tomaba Callao hasta Guido y pasaba por el Consulado Español -les debe haber pasado a algunos si viven por ahí cerca- y ver colas y colas, coleros, carpitas, en el Consulado Español porque la única salida que tenían jóvenes argentinos era precisamente Ezeiza. Hemos revertido esto, hemos logrado que nuestra casa vuelva a ser un lugar en el que los argentinos quieran vivir y yo me siento muy orgullosa de haberlo logrado. (Aplausos) También me acuerdo, viendo aquellos pañuelos blancos, cómo estaban las causas de derechos humanos luego de ese formidable esfuerzo institucional de los tres poderes del Estado que significó decretar la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final y que, realmente, me complació mucho escuchar este año el discurso, en el año de apertura judicial del señor titular de la Corte, el doctor Ricardo Lorenzetti, diciendo que no hay vuelta atrás, gobierne quién gobierne la República Argentina, en materia de derechos humanos. (Aplausos) Y yo me acuerdo que en ese mensaje dice que yo quería que cuando terminara mi mandato hubieran terminado ya las causas porque estaban muy retrasadas, había muy pocas causas iniciadas y parecía que nunca iba a empezarse, y que estuvieran terminadas para que, finalmente, se diera una vuelta de página a la historia, no para renunciar a la memoria, simplemente para seguir adelante. Yo cuando las escucho a Madres decir que hoy les importa más la felicidad de un chico que otras cosas, realmente me llena de mucho orgullo. Pero debemos decir que hemos logrado en estos años un importante avance en las causas judiciales: de las 81 causas elevadas a juicio oral y público que teníamos en el 2007, hoy hay 746 causas elevadas a juicio oral y público; de 41 condenados, hoy hay 203 condenados; de procesados hay de 358 a 820. (Aplausos) Si ustedes me preguntan si estos números nos llenan de satisfacción... Para el tema de seguridad y procedimientos también hemos hecho en la trata de personas importantes rescates. En el año 2008 rescatamos 157 personas de la trata de personas y en el año 2010 rescatamos 569 personas y hablando de trata de personas y de reducción a servidumbre humana, vamos a hablar un poquito también de una ley que descansa acá que es el Estatuto del Peón Rural, donde también hemos verificado... Porque en los días que corren, la servidumbre humana hemos aprendido y hemos visto que no solamente se reduce a condiciones que tengan que ver con sexualidad, es más, hemos visto que la reducción a servidumbre humana se relaciona con condiciones que tienen que ver con ganarse la vida de jóvenes, de niños, y realmente es importante que leyes de trabajo domiciliario, que leyes como la que hemos remitido al Congreso de peón rural para modificar esto y para que finalmente el control no esté en cabeza de los dirigentes sindicales, que parecen no haber controlado demasiado como estaba la servidumbre humana en su sector, vuelvan al Estado, porque debemos terminar con esta verdadera vergüenza que es el trabajo esclavo. Les decía que esos números que daba en materia de derechos humanos me hubiera gustado que fueran números que no hubieran tenido lugar en la República Argentina, lo mejor hubiera sido que no hubieran tenido lugar las terribles violaciones a los derechos humanos que tuvieron lugar. No son números que alegren, son números que entristecen, pero son también números que hablan de la necesidad de terminar con un proceso histórico y de hacerlo con la Ley, la Constitución y la Justicia en la mano, sin ningún tipo de rencor, para finalmente clausurar esa etapa histórica. También recuerdo -y hablando un poco de relaciones exteriores- que cuando vine a hablar acá por primera vez en el 2007, teníamos pendiente y teníamos ahí como una herida lacerante, el deterioro de nuestra relación con la hermana República Oriental del Uruguay. Recuerdo la cantidad de presidentes que estaban aquí, creo que Tabaré estaba sentado aquí a la izquierda, y hablamos de que íbamos a esperar la decisión del Tribunal de La Haya porque íbamos a superar finalmente esa traba que había surgido entre ambos países y que lo íbamos a hacer de la mano del respeto al derecho internacional, del cual nosotros y los Tratados que se habían violado nos obligaban a recurrir. Hoy podemos decir que finalmente aquel conflicto que enturbió en cierta manera las relaciones entre nuestra querida hermana República Oriental del Uruguay y la República Argentina, ha sido superado y debemos agradecer también el esfuerzo de su presidente, José Pepe Mujica, en esa tarea de reconstruir confianza entre ambos países. Como anécdota recordaba también que en esa oportunidad estaba Álvaro Uribe -¿se acuerdan no?-, presidente de Colombia, y pedimos por Ingrid Betancourt. Cómo cambian las cosas y cómo puede la voluntad y una movilización cambiar condiciones que parecían inamovibles. Me acuerdo que al otro día lo recibí al presidente Uribe en mi despacho, y él me decía que era imposible, que no iban a liberar nunca a nadie, que iba a ser imposible por más que hiciéramos lo que hiciéramos. Y yo le decía de la necesidad de movilizar y de ir cercando desde todos los sectores posibles el hecho y hacer gestiones de todos lados, de todos los ambientes y de todos los ámbitos, y fíjense como estamos a 3 años de aquel momento, prácticamente nadie queda de rehén y hemos logrado un avance importante también en resguardar esos derechos humanos. Por eso digo que la voluntad, sin ser voluntarista, y el compromiso que tuvimos con toda esta tarea de Latinoamérica, de la América del Sur, de la UNASUR, que este 11 de marzo cobra vigencia porque ya ha sido aprobado por la cantidad de estados necesarios, para que UNASUR sea realmente hoy una institución de la región, y haber tenido la Argentina el honor de tener la primera Secretaría General. También una vez más la construcción permanente de lo que es nuestro reclamo sobre las Islas Malvinas, como también nuestro reclamo ofreciendo soluciones alternativas para superar también el tema que conmovió a los argentinos en 1994 que fue la voladura de la AMIA. Hemos hecho también cosas muy importantes en este año 2010 en materia igualitaria. Este Parlamento, con sus diferencias y sus matices, que es bueno que siempre los haya, sancionó una ley, la de Matrimonio Igualitario, que devolvió derechos que los argentinos no tenían. Y tienen que sentirse muy orgullosos y no sentirse molestos los que no compartieron el criterio. ¿Vieron que no pasó nada?, ¿vieron que todo sigue igual, que no lo obligaron a casarse a nadie, que cada uno sigue haciendo su elección libremente? Yo les dije que no iba a pasar nada, y no pasó nada, como tampoco va a pasar nada con esta agitación que hoy he visto en algún diario acerca de reformas constitucionales. Pero si no he podido lograr que me aprueben el Presupuesto, si soy la primera Presidenta sin Presupuesto. ¿A ver, alguien me puede explicar cómo voy a lograr una reforma constitucional? Realmente hay algunos titulares que hace algunos años me daban rabia, hoy dan risas. (Aplausos) Un poco más de educación para la gente, es su gente, por favor. Gracias. Entonces, si no he logrado una minoría simple para una norma que han tenido todos los presidentes argentinos como es el Presupuesto, ¿a quién se le ocurre lo de la reforma constitucional? Pero además, ¿alguno me ha escuchado decir que voy a ir a la reelección en el 2011? Así que no se hagan los rulos. Creo que realmente lo que están tratando de hacer es lo que siempre hicieron, campañas difamatorias, campañas distractivas, utilizando por ahí una palabra de algún compañero o alguna compañera que siempre me quiso mucho, o de otros que ahora me quieren un poquito más que antes, siempre pasan estas cosas en la política. En fin, yo lo que creo sinceramente, argentinos y argentinas, miren, les digo sinceramente que no podemos gastar tanto tiempo en estas discusiones. Vinculado con temas parecidos, recuerdo cuando me postulé como Presidenta de todos los argentinos en el año 2007, todas las teorías acerca de que iba a estar un turno yo y al turno siguiente Kirchner, recuerdo que a un importante periodista de un medio extranjero en España, que me hizo esa pregunta acerca de esa teoría, le dije: ¿pero alguien puede decir en el 2007 lo que va a pasar en el 2011?, ¿alguien puede hablar de eternidad? Si hasta parece casi un chiste de humor negro. Como también la otra discusión que se dio el año pasado donde numerosos dirigentes políticos, titulares, decían que iba a existir una vetocracia, que en fin, que parecía que se venía el mundo abajo. Miren, me tomé el trabajo, yo no en realidad, el Jefe de Gabinete que le encanta los números y todas esas cosas de la computadora, hacer los cálculos y demás, se tomó el trabajo de ver en materia de vetos, cómo había sido la historia de los vetos en la República Argentina de la democracia. ¿Se acuerdan que me decían que iba a ser vetocracia, que yo casi iba a ser Vetina casi no Cristina? Bien, déjenme decirles que esta Presidenta en 3 años de gestión proporcionalmente ha hecho vetos por el 0,70 por ciento; solamente superada en menor cantidad de vetos por el presidente Kirchner, que fue el 0,68, y el período Alfonsín fue el 0,83. El período donde más se vetó fue durante el año 2002 que fue de 6.92 vetos. Pero además, y como sé que hay una fuerza política muy importante y con representación aquí que tiene el gobierno de la Ciudad, en realidad el récord de récords lo bate el gobierno de la Ciudad con el 9.28 por ciento de vetos en la ciudad Capital. ¿Qué quiero decirles con esto? Que debemos sustraernos a la tentación de discutir los temas que poco importan a lo cotidiano, que poco importan a la vida de la gente, que poco importan a la transformación, para adentrarnos en la verdadera discusión de los problemas que todavía falta resolver a los argentinos. Porque también me acuerdo que en ese 2007 dije que mientras exista un pobre en la patria, alguien que no tenga trabajo, la política y nosotros íbamos a estar en deuda con esa democracia, con esa nación y con ese pueblo. Por eso les digo que es importante volver a reconstruir la capacidad de debate y de discutir políticas de acuerdo a las ideas que cada uno de nosotros piensa realmente. Juntarse los que piensan negro, azul, gris y verde para ver cómo le embroman la vida al blanco, no lleva a ningún camino. Ha sido el año de menor producción legislativa. Y no lo digo como reproche, lo digo como comprensión política. No vengo a reprochar a nadie, porque no soy fiscal de nadie. Yo he sido una de ustedes y no voy a estar eternamente sentada en este lugar. Entonces la convocatoria que les hago a todos ustedes y a todos los argentinos es poder dar una vuelta de página definitiva, porque hemos construido certezas en este año del Bicentenario, nos hemos reencontrado los argentinos. Hemos comprobado que el modelo que hemos sostenido desde el año 2003 a la fecha pudo sortear la crisis más importante de la que se tenga memoria en el año 2009 y tuvo un crecimiento y vamos a volver a tener un crecimiento muy importante en este año 2011, que nos permitió llegar con cobertura social a sectores que no llegábamos y esto también llevó a que creciera la demanda agregada. Por eso le decimos también al sector empresarial que aquí está el Estado, para hacerse cargo de los roles indeclinables en materia de construcción de infraestructura, en materia de sostenimiento de la demanda agregada, en materia de sostenimiento de los pilares macroeconómicos que le han dado sustentabilidad y andamiento a este modelo. Por eso digo del esfuerzo que tienen que hacer todos los sectores, empresarios argentinos, intelectuales, docentes, trabajadores y nosotros, los políticos, que hemos vuelto a recuperar la iniciativa política. La Casa de Gobierno no la manejan las corporaciones, en la Casa de Gobierno hay una Presidenta con la cual cada uno de ustedes tiene todo el derecho a tener sus diferencias - y de hecho eso es la política: las diferencias, las diferentes visiones, las diferentes propuestas-, lo que no se puede hacer es renunciar a la política para entregar el sistema de decisiones a las corporaciones. (Aplausos).Y no tengan miedo que nadie es eterno ni eterna y creo que dolorosos ejemplos pueden atestiguar que la eternidad es un mito atrás del cual corre el hombre pero que es mejor también tal vez nunca alcanzarlo. No tengan miedo, no tengan miedo tampoco a la juventud, a esos miles y miles de jóvenes que se han volcado nuevamente a la política. (Aplausos). Miles y miles de jóvenes que no creían en nada ni en nadie y que han vuelto a creer; son jóvenes como eran jóvenes los que irrumpieron en la democracia y creyeron también en un modelo, y que tantas veces habían sido frustrados en las décadas anteriores. Por eso tenemos que darnos nosotros, que ya estamos muchos cerca de los 60 - tal vez habrá alguno más joven, pero si los miro bien a todos debemos estar todos parejitos, y algunos también me llevan la delantera-, debemos darles la oportunidad de tener un país diferente al que tuvimos nosotros. Lo merecen, sean peronistas, radicales, de izquierda o de dónde sean, no importa, lo importante es que tenemos la obligación de construir un país diferente. Y por eso dije que él, que se fue, construyó las bases, sin las cosas que él hizo, sin sus osadías, sin su mala educación - si les gusta - sin sus malos modales hubiera sido imposible en aquella Argentina que se quería lanzar a despedazarlo. (Aplausos). Hubiera sido imposible, yo no hubiera podido hacer nada. (Aplausos). Pero hoy tenemos la posibilidad - en serio - de tener un país diferente. Y después dicen que somos nosotros los que no respetamos las instituciones, ¿viste? Mirá si no lo hiciéramos, pero en fin, hoy tenemos - en serio- la posibilidad de tener un país diferente. No perdamos la oportunidad, hoy que pudimos superar esas contradicciones falsas y esas antinomias ridículas que nos quisieron imponer: si país exportador, si país agroexportador, sabemos cómo es la historia, aún los que la nieguen, aún los que no la reconozcan en público, sabemos cuál es el camino. En todo caso, en las próximas elecciones se discutirá y la ciudadanía decidirá quién es la persona que más aptitudes tiene para seguir adelante construyendo un país diferente, déjenselo decidir a la gente que es más fácil, que es más democrático y que permite además saldar todo tipo de diferencias. (Aplausos). Por eso quiero agradecerles, no sé cuánto me habré extendido, será muy largo, tal vez pero quiero agradecerles a todos ustedes la atención, quiero agradecerles a los señores y señoras miembros de la oposición, quiero agradecerles a todos realmente el esfuerzo y en serio pedirles sanciones de leyes que vamos a necesitar este año: vamos a volver a reenviar la Ley de Promoción del Software; queremos sacar el Estatuto del Peón Rural; el tema de la Ley de Lavado; Penal Tributaria; Trabajo Domiciliario. Todo lo que contribuya a mejorar - sí también - vamos a enviar dos leyes muy importantes. Me hizo acordar el que gritó de la banca. ¿Cómo es su nombre, Diputado? Orsolinni, bueno, no importa, si dice algo interesante - por más que sea de dónde sea, aunque no me guste, tengo que escucharlo. (Aplausos). Vamos a enviar - para finalizar - dos proyectos de ley: uno que tiene que ver con lo que acaba de decir el Diputado, que es la Ley de Propiedad de la Tierra en la República Argentina. (Aplausos). En cuanto a extranjerización, pero tiene que ser lo suficientemente inteligente para que no tenga un sesgo anti-inversor que nos plantee a los argentinos como xenófobos y refractarios a cualquier tipo de inversión. Hoy es un modelo que también está llevando a cabo Brasil, hay modelos a mirar, no vamos a inventar nada nuevo, es simplemente dar un instrumento que asegure que los recursos, que van a ser vitales para el siglo XXI, sigan precisamente en órbita y en competencia nacional, que no significa desalentar la inversión extranjera. Por eso tiene que ser una norma inteligente y cuidada, ni xenofóbica, ni chauvinista - chauvinista dije, no chavista - para que nadie se confunda. Y la otra ley - para terminar - fundamental que tiene que sancionar este Congreso: una nueva Ley de Adopción. (Aplausos). Una nueva Ley de Adopción, lo charlábamos el otro día con el señor presidente de la Corte, la señora vicepresidenta, Doctora Elena Highton, y la Doctora Carmen Majer, que me vinieron a visitar en la Comisión para la Reforma y Reunificación del Código Civil y de Código Comercial. La Ley de Adopción no puede esperar la reunificación de ambos códigos, que va a demandar un mayor tiempo, y necesitamos un instrumento que proteja el interés de los menores y que evite que las familias desesperadas por tener un hijo terminen cometiendo actos ilegales y beneficiando maniobras ilegales porque no pueden acceder al derecho de la maternidad o de la paternidad. (Aplausos). Eso es algo que vamos a tener que abordar también en conjunto. Por eso quiero - ahora sí - despedirme, agradecerles la atención prestada y convocarlos, una vez más, porque me acuerdo que el año pasado convocaba a toda la dirigencia al Acuerdo del Bicentenario y cuando después vi a esos millones y millones de argentinos volcados en la calle, me di cuenta que cuando los dirigentes no saben hacer las cosas es finalmente la gente la que de un modo u otro lo hace. (Aplausos). Y la gente hizo ese 25 de mayo un gran acuerdo con su propia historia, con su propio pueblo, con su propia nación, con su memoria, con su historia. (Aplausos). En nombre todos los argentinos les agradezco a todos los señores Diputados, Diputadas, Senadores y Senadoras - oficialistas y de la oposición - haber asistido a esta reunión dejando formalmente inaugurado el ciclo legislativo correspondiente al año 2011. (Aplausos). Muchísimas gracias a todos y a todas.Palabras de la Presidenta de la Nación Cristina Fernández, en el acto de firma de decretos de aprobación de préstamos de organismos internacionales de créditos destinados a financiar proyectos de inversión pública, en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Corporación Andina de Fomento (CAF), Doctor Enrique García; señora vicepresidenta del Banco Mundial, Pamela Cox; señor delegado en la República Argentina del Banco Interamericano de Desarrollo; señores Gobernadores y Gobernadoras de muchísimas provincias, vieron cuando hay plata vienen todos, no me falta nadie, no falta nadie, están todos y todas. Está bueno, si tomáramos asistencia daría perfecto esto, está bueno. La verdad que es una cifra muy fuerte, son 3.502 millones de dólares: 1.692, por parte del BID; 474 millones de dólares, por parte de la CAF y 1.336 millones de dólares, por parte del Banco Mundial, destinados al financiamiento de obras de infraestructura vial, también en materia de saneamiento, bueno el agua potable, es parte de ese saneamiento y que llegan exactamente a todas las provincias argentinas. Tambièn obras eléctricas, todo tipo de financiamiento como hemos venido sosteniendo durante todos estos años y que han permitido desarrollar un programa de infraestructura más que importante. La meta de este año de llegar al 87 por ciento de cubrir agua potable a la totalidad de la población y llegar a un 62 por ciento, en materia de saneamiento, que realmente debemos también abordar un tema porque teníamos metas más ambiciosas, en el 2007. Yo estaba recordando, el otro día, que habíamos comprometido, a fines del 2011, el cien por cien de cobertura de agua potable, pese a que hemos avanzado y hemos provisto de agua potable a millones y millones de personas y de saneamiento un poquito más de lo que vamos a llegar en el 2011, pero realmente también nos pone en el gran desafío y yo creo que es uno de los desafíos todavía pendientes que tenemos, de darnos una discusión en serio los argentinos, las asociaciones de usuarios y consumidores y las autoridades de provincia de un uso más racional del agua y también más equitativo por parte del agua. Porque lo charlábamos, el otro día, con el ministro de Economía, vamos a tener que hablar seriamente el tema de cómo los sectores con mayor poder adquisitivo y que normalmente hacen un uso mucho más intensivo del agua colaboran más activamente, más progresivamente, más equitativamente con aquellos sectores en los cuales el saneamiento tiene que ver con la salud y no pueden pagar una gran cobertura de servicios porque no tiene precisamente los medios para hacerlo. Porque esta es la paradoja, en materia de saneamiento: quienes más necesitan las obras de saneamiento son los que menos capacidad adquisitiva tienen, a lo largo y a lo ancho del país, esto pasa en los grandes centros urbanos, como también en las regiones del país profundo. Así que es una discusión que nos tenemos que dar para llegar sí como meta, en el año 2012, a la cobertura total en materia de agua potable y prácticamente también lo mismo en materia de saneamiento. Hemos avanzado un montón, la situación, en el año 2003, era caótica en materia de agua potable; de falta de desagües cloacales; de falta de plantas potabilizadoras. Yo debo haber inaugurado, y el Presidente Kirchner debe haber inaugurado, durante su gestión, pero cantidades, junto a Daniel acá, en la provincia de Buenos Aires, en la provincia de Córdoba. Uno de mis primeros actos fue en Villa Carlos Paz y me acuerdo haber inaugurado la Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales. Estamos hablando de una de las principales ciudades turísticas de nuestro país, de la Villa Carlos Paz y no contaba con planta potabilizadora y hace unos días inauguramos, también, en Miramar otra planta potabilizadora, siendo el primer municipio costero que no va a lanzar sus líquidos cloacales al mar, sino que lo va a hacer con tratamiento, igual que Mar del Plata, próximamente, con el emisor submarino. Y así podríamos seguir hablando de infinidades de obras: de rutas, también créditos que van a permitir - como lo que vimos recién - en materia de una de las principales económica de nuestro país, como es la agricultura y ganadería trabajar también en este sentido. Acabamos de inaugurar una importante cámara frigorífica para la actividad frutihortícola, en la provincia de Río Negro, y yo creo que finalmente son precisamente todas estas inversiones en infraestructura económica y social también en mejoramiento de la equidad educativa, y calidad educativa. Otra gran discusión también para dar en la Argentina: la calidad educativa, porque durante años tuvimos las excusas de que no había inversión en infraestructura, de que no habían escuelas, de que los chicos no tenían los medios suficientes para ir al colegio, que siempre habían conflictos docentes. Durante años protagonizamos en la Argentina la famosa "carpa blanca" por los docentes que reclamaban una equidad salarial que no tenían. Hemos dado un salto cuantitativo en materia de recursos sin precedentes. Estamos destinando, Pamela, Enrique, 6.47 de nuestro PBI a la educación cuando la meta en la Ley de Financiamiento Educativo era de 6 puntos. Estamos por arriba de la meta que nos fijamos para el año 2010. Pero lo cierto es que hemos avanzado cuantitativamente, pero no hemos tenido un equivalente en materia de mejoramiento de calidad educativa, lo que deberemos abordar también una educación serena, seria y responsable con los sectores involucrados en esto, en este caso, los ministerios de Educación de las provincias argentinas y también el sector docente. Yo digo, no podemos seguir invirtiendo si al mismo tiempo también no fijamos metas en cuanto a resultados y calidad. Vamos a seguir invirtiendo mucho en educación pero queremos agregar este componente también en la discusión. Yo estoy segura que es una cosa absolutamente entendible y atendible por todos. Ni qué hablar en materia de infraestructura vial que hemos hecho en el país, sin precedentes, en materia de autovías que han sido obras históricas. Por recordar algunas: la Autovía Rosario-Córdoba, que realmente es una de las obras más importantes, creo que la han calificado como la Obra del Bicentenario en la provincia mediterránea y tantísimas otras que se están llevando a cabo o que ya se han realizado o que están a punto de iniciarse. Por eso, este importante aporte también es posible porque hemos regularizado nuestra situación financiera globalmente. Porque todo muy lindo, pero si no pagás, nadie te presta nada y está muy bien. Nadie le presta a los que no pagan y nosotros dejamos de pagar fuertemente allá por el año 2001 en el default soberano más importante de la historia del mundo, hasta ahora, porque hubo algunos salvatajes que fueron bastante más...A algunos los salvaron, a la Argentina le soltaron la mano, lo que es importante. Y la verdad que, bueno, la historia dirá de la injusticia que también se ha cometido con la Argentina en ese sentido. Pero lo importante es que hemos podido recomponer también, reestructurar toda nuestra deuda pública y privada lo que nos permitió reconstruir la relación con los organismos multilaterales de crédito que, como ustedes saben, prestan a tasas muy bajas, inexistentes en el mercado de capitales común y, además también, ha habido una fuerte reorientación de los tipos de crédito que se tomaban en la Argentina y por los cuales la Argentina de endeudaba. El endeudamiento es, fundamentalmente, por infraestructura, por inversión por bienes de capital, con lo cual es un endeudamiento -digamos- cualitativo, no solamente por la baja tasa, sino además por la calidad de lo que se logra para el país en bienes de capital. Por eso, estamos muy contentos hoy de poder estar aquí junto a todos los gobernadores de distintos partidos políticos, los hay de movimientos provinciales, los hay, obviamente, del partido del movimiento político del cual es la Presidenta, pero yo creo que todos y todas hemos aprendido que necesitamos tener objetivos comunes, tratar de aunar esfuerzos en un país que ha tenido una performance en estos ocho años que realmente ninguno de nosotros imaginábamos que podíamos llevar adelante. Y yo creo que si seguimos en este camino, si seguimos en esta senda, vamos a lograr aún mejores resultados. Por eso quiero agradecer la predisposición que siempre tienen Enrique García, titular de la CAF, Pamela Cox, la vicepresidenta del Banco Mundial, que siempre nos acompaña, se vino desde Washington hoy a la mañana y se vuelve hoy a la noche. Así que, agradecemos su presencia porque siempre ha sido una buena amiga de la Argentina. Y bueno, como muchas veces nos cuesta encontrar buenos amigos en algunos lugares, la verdad es que cuando los encontramos tenemos que valorarlos. Así que, para evitar que mañana haya un comentario "y, bueno, si no cuenta con buenos amigos por algo será, porque nunca va", habrá algún analista de estos que nos tienen acostumbrados todos los días "por algo será", vamos a decir que, obviamente, la Argentina no ha sido dócil, sobre todo a partir del 2003, en cuanto a imposición de modelos que no tienen que ver con nuestros propios intereses, con nuestra propia idiosincrasia y, fundamentalmente, con nuestro propio modelo de desarrollo. Pero no de caprichosos ni de tercos ni de querer hacer ideología, simplemente porque comprobamos en carne propia lo mal que nos fue con recetas que nos vendieron y que se mostraban como infalibles. Así que, con mucha humildad, sin reprocharle nada a nadie, estamos últimamente no reprochadores -no reprochadora en todo caso-, decimos que hemos comprobado que este modelo de acumulación, de matriz diversificada que hemos impulsado desde el año 2003, que nos ha permitido tener un crecimiento exponencial de nuestras exportaciones, de 25.000 millones que exportábamos en el 2003 pasamos a más de 68.000, lo cual nos ha permitido tener dólares genuinos, dólares comerciales, no dólares financieros, que fue lo que nos permitió hacer frente a nuestras obligaciones sin acceder al mercado de capitales y, al mismo tiempo, realizar un muy fuerte plan de infraestructura que vamos a reforzar y profundizar con estos más de 3.500 millones de dólares que estamos poniendo en marcha hoy. Así que, agradecer la presencia de los señores gobernadores y gobernadoras; agradecer la presencia de los titulares de los organismos multilaterales de créditos y de todos ustedes. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN SU VISITA A LA PROVINCIA DE MENDOZA Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor presidente de la COVIAR; señores gobernadores de las provincias de Buenos Aires, de La Rioja, de San Juan, que nos acompañan; señores ex gobernadores constitucionales; intendentes; señor Intendente de la ciudad de Mendoza, gracias también por acompañarnos: vamos a empezar por el final, la solicitud de los empresarios y del Gobernador en cuanto a que los trabajadores temporarios registrados no pierdan su Asignación Universal por Hijo, eso ya está desde el mes de diciembre. Yo me acuerdo que tomamos esa decisión por dos razones: la primera, porque nos parecía injusto que, por las características del trabajo, alguien que está registrado y hace sus aportes, pierda durante el tiempo que no ejerza ese trabajo la Asignación Universal por Hijo y, por el otro lado también, para incentivar el trabajo registrado y evitar la explotación de nuestros trabajadores, un objetivo que debe ser de todos los argentinos, empresarios, trabajadores, docentes, intelectuales. Porque, una de las cosas tal vez más virtuosas que ha tenido este modelo desde el año 2003 a la fecha, es devolver la dignidad a muchísimos argentinos que no la tenían. Y la Asignación Universal por Hijo, además de atender situaciones que todavía no se han podido solucionar porque todavía no se ha podido acceder a un empleo o porque tal vez años de desocupación de los padres con los chicos ha tornado muchas veces más dificultoso poder acceder al trabajo también, y quiero decirlo con todas la letras, ha permitido reducir también los grados de explotación que podían alcanzarse cuando la gente por desesperación y no contar con ningún ingreso aceptaba cualquier cosa y cualquier salario que hoy no está sucediendo en la República Argentina, que es también obra de la Asignación Universal por Hijo. Yo creo que, lo charlaba recién en voz baja con el presidente de la COVIAR, cuando en voz alta reflexionaba con él y decía nunca la industria vitivinícola ha alcanzado un desarrollo tan importante, de un entramado tan profundo como el que tiene actualmente. Porque cuando yo era chica, por ejemplo, y el vino era bebida en todas las mesas familiares, en realidad era una cuestión de mercado interno, pero, en realidad, este desarrollo de mercado interno es quinto productor mundial de vino y octavo exportador mundial de vino, o sea, esta conjunción y articulación de público, privado, provincial, nacional en COVIAR, mercado interno, mercado externo muy fuerte donde hemos conquistado mercado y hemos desplazado a otros competidores muy fuertes, que no los vamos a nombrar porque no queremos pelearnos con nadie, creo que revela, por sobre todas las cosas, la superación de viejas antinomias o contradicciones del campo económico que si mercado interno, que si exportación, que si público o privado. Nos hemos dado cuenta que es necesario tener un mercado interno muy fuerte, muy desarrollado, muy pujante, con más de 5 millones de puestos de trabajo reconquistados, con buenos salarios, con más de 1.800 convenciones colectivas y, al mismo tiempo que ese mercado interno crece, consume, bulla y es pujante, desarrollamos también el crecimiento de exportaciones, no solamente en el vino, sino en general, en toda la actividad económica nacional como no se tenga memoria: de 25.000 millones de dólares que exportábamos en general en el año 2003, más de 68.000 millones de dólares en el último año. Fíjense qué virtuoso que es el modelo, que ha permitido que ese mercado interno nos hiciera sortear en el año 2009 la crisis más importante que registra la economía mundial desde el año 1930. Y quiero hablar no solamente de vino aquí, porque cuando uno se encapsula demasiado, y es propio de cada actividad, tiende a creer que le va a bien a esa actividad; pero si uno ve todo, por ejemplo, recién me decía el Ministro de Turismo, Quique Meyer, que venía de La Rioja de haber inaugurado un hotel de doce habitaciones en el lugar donde vivía Chacho Peñaloza, si uno ve el crecimiento del turismo, 72 por ciento más de turistas, ustedes también son beneficiaros de ese crecimiento que ha tenido porque Mendoza, además, de vitivinícola entre cosas, también tiene una oferta turística cada vez más importante, más exclusiva y también muy vinculada a su propia actividad vitivinícola, crece también el turismo. Y si uno ve también otros beneficios derramados, no solamente a través de la reducción de los derechos de exportación en un 2,5 que le permite que los gobiernos de las provincias puedan redistribuir esos 54 millones de pesos anuales en la ayuda que mencionaba Evo...¡Ay no!, porque te dije Evo, Celso, te confundí con Evo, es parecido a Evo, o no, por la altura o por el Camino del Inca, alguna asociación rara hice, para el psicólogo. Pero si uno observa realmente todo eso y el desarrollo de la industria metalmecánica, que por ejemplo también recibe importantes beneficios fiscales o, por ejemplo, los vinos espumantes que venimos renovando los beneficios fiscales que se instalaran durante la gestión del presidente Kirchner; los proyectos del Bicentenario; el financiamiento a través del Banco Nación que también tiene un titular de origen mendocino, uno podría dar cifras y cifras y cifras en materia de infraestructura, lo que acabamos de inaugurar, tramos de rutas importantísimas que interconectan. Por primera vez ya no miramos desde el país profundo todos a Buenos Aires, yo siento que los argentinos nos hemos empezado a mirar entre los sanjuaninos, los mendocinos, los riojanos, los puntanos, los neuquinos, donde estamos trayendo la línea Cuyo-Comahue, donde vinimos también de San Juan con la línea de 500, donde obras de infraestructura en materia energética, hemos crecido 7.500 megavatios desde el año 2003 a la fecha lo que nos ha permitido sostener este fantástico crecimiento económico inédito en los 200 años de historia. ¿Cuál es, entonces, el sentido...? El incentivo a la educación con 6.47, cifras que podrían ser frías pero que, en general, nos reportan, en síntesis, el crecimiento económico más importante de los últimos 200 años. Pero no es un crecimiento cualquiera, es un crecimiento con una matriz productiva diversificada, basada también en el valor agregado, en la generación de empleo y, fundamentalmente, en la inclusión social. Porque cuando se desarrolla el crecimiento económico en el sentido que lo hemos orientado desde el año 2003, reindustrialización, país profundo, interconexión, la línea NEA-NOA, hace poco la inauguración de Yacyretá, próximamente Atucha, cuando comenzamos a mirar al país en su conjunto, vemos que comienzan a crecer todas las actividades. Y la principal, creo, conclusión o síntesis que podemos elaborar es que todos los sectores, públicos y privados, viñeteros, turísticos, industriales, productores primarios, tenemos que entender que solamente vamos a crecer y hacer sustentable y social y económicamente ese crecimiento, en la medida en que llegue a todos y sea parejo ese crecimiento, que esa, creo, la gran virtud que podemos exhibir en estos casi ocho años de gestión desde el año 2003, un 25 de mayo, a la fecha. Por eso me siento muy contenta de estar en esta fiesta que no es de los mendocinos, Celso, la hacen los mendocinos, es de los argentinos. La Fiesta de la Vendimia, es de los argentinos que la hacen con mucho esfuerzo y con mucha dedicación y con mucha creatividad los mendocinos. Finalmente, decirles que vamos a seguir trabajando y que debemos seguir profundizando también la diversificación, como señalaba el Gobernador en la última etapa de su intervención, porque cuánto más nos diversifiquemos, cuánto más eslabones en la cadena productiva podamos completar, esto es clave, se los digo a todos los productores, a todos los industriales, a todas las actividades, cuánto más se pueda participar y alargar la cadena de eslabones, en todo, hoy estamos aquí frente al sector vitivinícola, pero esto es aplicable a todas las actividades, cuánto más podamos hacer integración vertical desde producción, vamos a tener mayor rentabilidad y al tener mayor rentabilidad vamos a poder invertir en innovación tecnológica, en ciencia y en tecnología que es, créanme, la clave para obtener mayor rentabilidad, porque la calidad va a venir también del lado de la innovación tecnológica, de tener la suficiente creatividad para generar nuevos productos, nuevas formas que salgan a conquistar los mercados. Ustedes van a ver que lo que más llama la atención o de lo que más necesidades tenga la gente, esto va a ser lo que finalmente va a tornar a cada actividad más rentable. Por eso digo que necesitamos trabajadores que cada vez trabajen más, además de ganar más; productores que cada vez inviertan más, además de ganar más, porque creo que esa es la única manera de poder seguir articulando este crecimiento. Yo creo que este siglo XXI de los alimentos, este siglo XXI donde se va a necesitar también mucha energía para sostener el crecimiento y porque, además, la producción de alimentos no va a alcanzar en el año 2050, el mundo va a tener que producir la misma cantidad de alimentos que produjo durante toda la historia de la humanidad. Esta claro que con la sola utilización de toda la superficie cultivable en el mundo no va a alcanzar, por lo tanto, ciencia, tecnología e innovación van a ser las claves del desarrollo, las claves del crecimiento. Estamos apostando mucho a eso también, un presupuesto de aproximadamente 800 millones de pesos en ciencia y tecnología, vamos a superar los 5.500 millones en materia de inversión en ciencia y tecnología, a lo que estamos apostando con mucha fuerza y con mucha fe. Por eso, hoy estoy muy contenta de estar aquí junto a ustedes, productores, empresarios, trabajadores, junto a la gente de distintos municipios de nuestra provincia de Mendoza que está inaugurando obras de conectividad muy importantes, firmando otras de agua potable, y decirles a todos los mendocinos que quiero agradecerles mucho las muestras de cariño y afecto. Pero especialmente quiero agradecerle a un pintor, Norberto Filippo, que me regaló el intendente de Guaymallén, una maravillosa pintura de mi compañero hecha con una técnica de malbec y óleo. Y la verdad que anoche, cuando me regalaron el cuadro, era ya muy tarde a la noche, yo vine y me lo acercaron y la verdad que yo pensé que era una pintura...les cuento la anécdota porque realmente es muy impresionante: me pareció que era una pintura abstracta y, claro, la toqué mucho, me gustó mucho y me saqué una foto con ella, y minutos más tarde vino mi secretario y me mostró que era la imagen de él, una imagen, quiero felicitar y ahora pedí conocer a ese pintor, porque nunca nadie había captado la profundidad en una pintura como esa. Me la voy a llevar a lado de él allá en Santa Cruz y les puedo asegurar que me han hecho muchos regalos, pero Mendoza no va a poder hacer un regalo más lindo que el que me hizo con esta pintura. Es él con su profundidad, con su amor. Muchas gracias Mendoza, de corazón, nunca un mejor regalo. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires (UBA); señor decano de la Facultad de Ciencias Económicas; académicos; no docentes, alumnos, compañeros, compañeras y cuando digo compañeros y compañeras no me refiero únicamente a pertenencias partidarias, yo de acá - en este ámbito - me siento una más. Me incorporé a la vida política hace muchos años, junto a él, en la Universidad también nos conocimos, así que lo siento como un territorio muy particular y muy próximo, identitario en lo personal y también en lo político. (APLAUSOS). Yo lo escuchaba recién, al señor decano de esta Facultad de Ciencias Económicas, que estamos inaugurando hoy, en este lugar en el que todos me contaban era una playa de estacionamiento al aire libre. Yo no me acuerdo haber pasado por acá pero bueno confío en la palabra de ustedes; si estuviera escrito en algún diario desconfiaría, pero si ustedes me lo dicen seguro que es cierto. (APLAUSOS). Pero él me comentaba, cuando estábamos sentados ahí, y lo comentó luego con ustedes, que el original edificio de la Facultad de Ciencias Económicas había sido precisamente heredado durante el Gobierno del Presidente Perón y durante el ejercicio en el decanato por parte de quien fuera su ministro de Economía, Ramón Cereijo y venir ahora a ser nosotros los que inauguramos la nueva Facultad, con más de 10.000 metros cuadrados, 46 aulas que van a permitir aumentar la oferta educativa pública, en Ciencias Económicas en el 50 por ciento de que actualmente se está dando. (APLAUSOS). Recordar, además, que está es la universidad pública gratuita, gratuidad que también instituyó, en el año 49, el gobierno del Presidente Perón. (APLAUSOS). También haber inaugurado, hace unos instantes también aulas, en otra universidad más nueva: Ciencias Económicas, dentro de la UBA, una universidad que está a punto de cumplir casi ya 200 años; la de Córdoba 400 y las nuevas universidades, como la de Quilmes, como la "Arturo Jauretche", que inauguramos, hace poco en Florencio Varela; 9 nuevas universidad nacionales, desde el año 2007 a la fecha. (APLAUSOS). No hay provincia argentina que no tenga su universidad nacional, es toda una suerte de construcción de federalismo y también - permítanme decirlo - de redistribución del ingreso. Ustedes saben yo nací en la Ciudad de La Plata y tenía la oportunidad de tener una universidad a cuadras de mi casa; él sus padres pudieron costearle la universidad desde el Sur, como vino de la Patagonia. Pero cuántos argentinos no habrán podido estudiar, haber accedido a los claustros universitarios porque no tenían padres que pudieran costearle la carrera porque estaba muy lejos. Déjenme decirles algunos datos de la Universidad "Jauretche" - digo la "Jauretche" porque fue la última que inauguramos - le entregamos un viejo edificio también en un acuerdo que hicimos con la Universidad Nacional de La Plata y el 78 por ciento de sus alumnos, de su matrícula - hay más de 3 mil inscriptos para este año 2011, vive y trabajan en Florencio Varela; el 41 por ciento vive en calles de tierra y solamente el 5 por ciento tienen padres que han completado o no su educación universitaria. Estoy segura que si no hubiéramos tenido esa universidad esos tres mil y pico de chicos, que hoy están yendo en las distintas disciplinas y materias, tal vez, no hubieran tenido la oportunidad de acceder a ese gran igualador social, que es precisamente la universidad pública y gratuita. (APLAUSOS). También comentábamos que hace poco ya inauguramos y están en funcionamiento más de 13.000, a estos 10.600 metros cuadrados, podemos también contar los 13.000 ya inaugurados y en funcionamiento, de la Facultad de Ciencias Sociales, y estamos comenzando ya en la Facultad de Ciencias Sociales también un edificio nuevo, 13.000 metros cuadrados de lo que van a ser 33.000 metros cuadrados, estamos iniciando la tercera etapa. (APLAUSOS). Y charlábamos recién, también por lo bajo, que el último edificio universitario que se había inaugurado en la Argentina era la Ciudad Universitaria, en el año 72. ¿No? Desde el 1972 no inaugurábamos edificios universitarios y hoy estamos con un plan iniciado - en el año 2003 - por más de 600 millones de pesos en infraestructura universitaria. Todavía recuerdo - yo creo que anda por ahí alguien - que allá por el año 2001 creyó que la solución era achicar el presupuesto de las universidades para mejorar la economía. No, si no es para silbar, es para recordar nada más, con el recuerdo y la memoria me alcanza y me sobra, sobre todo para que no volvamos a cometer los mismos errores. (APLAUSOS). Cuando veo los no docentes - APUBA se llama acá, yo me acuerdo de ATUL - y los que somos más viejos se deben acordar de ATUL también y del legendario "Semilla" Ramírez, que fue su secretario general, víctima de la dictadura también, junto a otros miles de compañeros. (APLAUSOS). Era la lucha del sector no docente y la de los estudiantes, ni que hablar. Y siempre me pregunto porque es una discusión que algún día deberemos darnos en serio, en la República Argentina, porqué con todas estás historias de gratuidad de la enseñanza pública, esta idea de construcción de la escuela pública, de lo gratuito que tanto se construyó, durante los años de las presidencias de Perón, y ahora también durante la gestión, por qué habrá sido que durante muchísimo tiempo, en los claustros universitarios se vio al movimiento nacional como un enemigo. Saben que siempre me pregunto: ¿qué curioso mecanismo, qué suerte de patronazgo cultural se instaló en la Argentina que precisamente los sectores que más instrumentos cuentan para poder analizar con certeza, con claridad los fenómenos sociológicos, políticos, económicos o simplemente lo que nos pasa en la vida cotidiana tenemos esa tendencia. Y digo tenemos porque yo formo parte de esa orgullosa clase media argentina que pudo llegar a la universidad pública y gratuita. Y yo creo que esta Argentina del Bicentenario, esta Argentina plena donde nos encontramos en las calles conmemorando y festejando nuestros 200 años creo que nos han hecho comenzar un aprendizaje, una suerte de revisión de nuestra propia historia como argentinos. No para achacarnos cosas, sino para superar etapas y seguir creciendo y marchando, que de esto se trata la vida, la política y fundamentalmente el sector académico, al que yo tengo una gran apuesta, en lo que hace a la necesidad de articular fuertemente la universidad con el sector productivo, con el sector económico. Muchas veces tuvimos como algo pecaminoso que lo académico se pudiera mezclar con lo económico, que se pudiera mezclar con las empresas cuando en realidad en todo el mundo desarrollado han alcanzado ese desarrollo por esa articulación virtuosa entre las universidades, entre el conocimiento en definitiva, y la producción. Y si va a haber un siglo donde el conocimiento va a ser definitorio, en cuanto a la generación de riquezas, en cuanto a las posibilidades de una mejor distribución va a ser precisamente este siglo XXI. Por eso tenemos una gran apuesta; por eso hemos hecho crecer como nunca el presupuesto universitario; por eso los salarios docentes crecieron el 526 por ciento, los no docentes el 600 por ciento. (APLAUSOS). Por eso, hemos pasado de los 1.000 millones que tenían de presupuesto nuestras universidades, a más de 12.000 millones de pesos; por eso las becas universitarias, que el año pasado dimos más de 55.000 becas, aumentando el 1.300 por ciento las becas, especialmente las del Bicentenario, orientadas a las carreras que necesitamos. Miren, para Cristina ya veremos, pero déjenme decirles lo que yo quiero para la Argentina: yo quiero para la Argentina que podamos superar esas etapas y podamos construir lo que yo denomino "pisos de debate". ¿Qué es el "piso de debate o discusión"? Comenzar, no retornar una y mil veces a discusiones que ya han sido superadas, sino a partir de lo que hemos logrado avanzar y de lo que hemos logrado construir. ¿Cómo hacemos para mejorarlo, cómo hacemos para profundizarlo, cómo hacemos para que pueda llegar a más cantidad de gente en el menor tiempo posible, cómo podemos contribuir cada uno de nosotros, del lugar que nos toque o que hemos elegido tener? Porque yo siempre digo que hay algunos que tenemos la suerte de elegir el lugar en el que estamos y a otros le tocó ese lugar. Los que hemos tenido la posibilidad de elegir el lugar en el que estamos, ¡que ojo!, va desde un presidente a un profesor académico, a un alumno que tiene la suerte de poder estar aquí dentro de la universidad, todos con distintos grados de responsabilidad, pero todos también con la responsabilidad de cada uno en aportar a esa construcción, en un país en el cual nos hemos acostumbrado o nos habían acostumbrado a que era mucho más fácil destruir que construir. Creo que tal vez, uno de los méritos más grandes que tiene este proyecto que comenzó un 25 de mayo del año 2003, es que se ha hecho sobre construcción, no volvimos la cabeza atrás para decir que no podíamos hacer las cosas porque otros las habían hecho mal, sabíamos que las habíamos hecho mal, por eso estábamos nosotros. Claro, nadie puede pensar que alguien con las ideas, que alguien con los compromisos que él sostuvo durante toda su vida y que explicitó, sin hipocresías y sin engaños ese 25 de mayo del año 2003, hubiera podido tal vez llegar a presidente en algún otro momento. Yo siempre le decía: "Vos sos un hijo de la crisis". La historia se tomó un respiro y por una rendija colamos, no en términos personales, él, los que me acompañan o yo, sino una generación que, con errores o con aciertos, siempre tuvo un inmenso compromiso con el país. Y por eso digo que esta generación del Bicentenario tiene un rol muy importante: el rol más importante que tenemos es el de institucionalizar estos cambios, es el de ayudar a organizarlos socialmente para que nada ni nadie pueda derrumbar los logros que hemos obtenido, que no son logros ni de un sector ni de un partido, son los logros de la Argentina de hace 200 años. Yo creo que una Argentina con un sistema de decisión política independiente, donde las decisiones se toman en el país y en base a los intereses de la Nación y del pueblo, era lo que querían con distintos nombres y con distintas formas Belgrano, Moreno, Castelli, Monteagudo, que más tarde tuvieron los hombres de FORJA, Hipólito Yrigoyen, todos con matices y también los 30 mil. Lo que pasa es que se produjo un agujero muy grande en la Argentina y por eso muchas veces no podemos entender cómo pudimos llegar desde un país que tenía fábricas, que tenía un proceso de industrialización. La Universidad de Quilmes -todavía me están escuchando, ahí los veo en pantalla- está construida sobre una antigua fábrica, la Fabril Financiera, que no era una financiera, era una fábrica textil, que tenía 4.000 trabajadores, que abrió en 1950 y que cerró en 1960. Y así muy lentamente, pero inexorablemente, se fue desmontando prolijamente un aparato industrial generador de valor agregado, que permitió que fuéramos los primeros constructores de aviones en toda la América latina, el mayor PBI en la década de los '50. Por eso, la tarea es todavía una tarea inconclusa y necesita que muchos argentinos se sumen a esa tarea. Yo tengo una gran esperanza en los jóvenes, que no significa no creer o apostar al resto de los sectores generacionales o etarios; no, por el contrario, pero saben qué pasa: esta generación de jóvenes del Bicentenario, tiene una oportunidad que tal vez no tuvieron otras generaciones que siempre tuvieron que vivir en la lucha, en el exilio o en la muerte. Porque Mariano Moreno, tuvo que morir también, Belgrano, exiliado, el propio Alberdi, el más brillante de la generación del '37 también en el exilio. Siempre hubo exilios y siempre hubo momentos de desaparición. Y yo creo que en este momento histórico que estamos viviendo, tal vez no tomemos conciencia exacta nosotros de su importancia, pero es la primera generación que en democracia tiene la oportunidad de vivir en un país donde, reitero, las cosas se deciden acá y donde volvemos a crecer, a generar empleo, valor agregado, universidades, científicos que retornan al país y que se habían ido definitivamente. Por eso, hoy y para finalizar, me siento, como Presidenta de todos los argentinos, muy orgullosa de inaugurar esta Facultad de Ciencias Económicas, de las aulas de la Universidad de Quilmes, de las 9 nuevas universidades de estos años, de todo el esfuerzo que estamos haciendo dedicando más del 6 por ciento, casi el 6,5 por ciento de nuestro Producto Bruto a la educación. Esto es lo que soñamos alguna vez. ¿Qué faltan cosas? Y claro, tantas décadas no pueden ser suplidas así, mágicamente. Debemos seguir trabajando, debemos seguir comprometiéndonos y, por sobre todas las cosas, debemos seguir organizándonos como sociedad, como país para que estos logros puedan llegar a todos. Este es el compromiso que tenemos que tener, sobre todo, nosotros, los universitarios, porque tengan en cuenta que muchos de los que sostienen esta universidad pública, tal vez nunca puedan llegar a ella. El compromiso, entonces, no solo es político, debe ser también un compromiso moral para profundizar el proceso de redistribución del ingreso y que llegar a la universidad, en todo caso, sea una elección personal y no solamente el destino de haber nacido en un hogar con recursos. Muchas gracias a todos, muchas gracias a los trabajadores, a los estudiantes, a los académicos y a todos los que han colaborado para que esto sea posible. Los quiero mucho, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE HOMENAJE POR EL 38 ANIVERSARIO DEL TRIUNFO ELECTORAL DE HÉCTOR CÁMPORA, EN ESTADIO DE HURACÁN, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias a todos los compañeros y compañeras, que hoy se han congregado aquí: quiero decirles a todos y a todas que esta tarde, aquí en Huracán, no está la Presidenta de la República, está la compañera de todos ustedes. (APLAUSOS). Y como compañera quiero pedirles a todos y a todas que este acto, de este 11 de marzo, sea en recuerdo y en homenaje a quien fuera mi compañero de toda la vida. (APLAUSOS). Hace exactamente apenas un año, y parece una eternidad, él les hablaba a todos ustedes, desde Ferro. Yo quiero venir a recordarle, como se recuerda al militante con el compromiso de que la lucha que él inicio - un 25 de mayo del año 2003 - es la lucha mía por construir la Argentina que él tanto soñó y por la que tanto trabajó sin descanso, sin desmayo entregando lo mejor de sí. (APLAUSOS). Quiero también decirles que estaría contento y orgulloso de ver a miles y miles de jóvenes, que como él y como yo, aquel 11 de marzo tenía yo apenas 20 años; en una de las tribunas está mi hija Florencia, que también tiene 20 años, como yo tenía aquel 11 de marzo de 1973. Florencia me pedía que fuera puntual, porque se estaban muriendo de calor. Yo quiero decirles que vengo también a reconocer que hay otro país diferente, afortunadamente, de aquellos tiempos y de todos los tiempos de estos últimos doscientos años en que las luchas nacionales y populares por construir un país independiente y soberano tuvieron largas marchas y contramarchas. Si uno piensa no solamente en los jóvenes de aquella etapa, si uno piensa en los jóvenes que construyeron aquel 25 de mayo de 1810, y los que vinieron más tarde a lo largo de toda la historia del campo nacional y popular podrá observar que eran siempre jóvenes que se incorporaban a luchar contra algo porque había algo que los oprimía: o era el yugo colonial o eran las dictaduras las que no dejaban expresarse al pueblo. Por primera vez ustedes - generación del Bicentenario - se están incorporando a la política no contra alguien, sino por alguien, por una historia, por la Argentina por seguir mejorando las cosas. (APLAUSOS). Ustedes no tienen idea - porque son muy jóvenes - mis compañeros, muchos de ellos que compartimos también años de militancias me van a entender. Pero quiero que sepan que ustedes tienen la inmensa oportunidad histórica de participar en la construcción de un país diferente; de un país en el que no vienen a luchar contra alguien, sino que por algo; en un país donde es posible volver a soñar y donde con alegría y no con dolor, en donde con amor y no con odio, queremos convocar a toda la sociedad. Es una construcción política diferente, siempre en nuestra historia las construcciones políticas, aún las del campo nacional y popular, se hacían en base a las contradicciones o contra algo. Hoy estamos construyendo con un profundo amor por las cosas logradas y con una profunda demanda por profundizar esos cambios para que puedan llegar a todos los argentinos. No, no hay que darle gracias ni a mí ni a él porque hay otra cosa que tenemos que hacer, más importante todavía. Siento que a lo largo de la historia el campo nacional y popular - liderado por hombres o por mujeres, cuando esos hombres o mujeres ya no estaban era como se desperdigaba porque faltaba la construcción orgánica; porque faltaba la construcción política e institucional que no hiciera depender la transformación y el cambio de una o dos personas. Ese es el gran desafío que tenemos hoy los argentinos y que tienen los jóvenes: cómo hacer para que tanta lucha no sea en vano, cómo hacer para homenajearlo, cómo hacer para que su presencia sea definitiva y la de tantos otros. (APLAUSOS). Construir sobre las coincidencias, aprender a construir los argentinos y sobre todo los jóvenes no sobre las diferencias, que así se ha construido durante tanto tiempo, y entonces todo duraba poco porque faltaba que algo fallara, que no estuviera una coma, que faltara una letra o una oración para juzgar que entonces no se era nacional o popular. Quiero decirles a todos ustedes, que cuando incorporen a otros argentinos no les pregunten de dónde vienen, no les pregunten cuál es su historia o su partido, pregúntenles si están de acuerdo con que la Asignación Universal por Hijo sirve para que millones de niños tengan derecho a la educación y a la salud. (APLAUSOS). Y también, quiero que les pregunten si están de acuerdo con que tenemos que seguir industrializando el país y agregando valor para seguir generando trabajos más calificados para todo los argentinos. (APLAUSOS) Quiero que les pregunten si tenemos que seguir poniendo en la educación pública en todos sus niveles el esfuerzo y los recursos, y si tenemos que seguir aún poniendo más; quiero que le pregunten si necesitamos seguir inaugurando - como hace unos días - universidades públicas y gratuitas para que tengamos realmente niveles de igualdad; quiero que le preguntan si necesitamos proteger el trabajo nacional, la producción nacional y el desarrollo de nuestra industria; si necesitamos también seguir desarrollando un fuerte mercado interno que impulse también a que exportemos más y mejor porque generamos más y mejores puestos de trabajo; quiero que le pregunten si quieren ser un país donde los derechos humanos son una bandera de toda la sociedad, sin ninguna distinción de ideología o partido, porque es lo que nos diferencia de la barbarie. (APLAUSOS). También quiero que le pregunten si como argentino se siente parte de esta América del Sur, de este MERCOSUR, de esta UNASUR, si se siente profundamente latinoamericano y siente orgulloso de su identidad, de su pertenencia, de su historia; quiero que le pregunten si está de acuerdo con una sociedad que da derechos igualitarios, que amplía el abanico de posibilidades y que nos convierte a todos un poquito más iguales todo los días. (APLAUSOS) Si están de acuerdo con esas cosas forman parte de esta historia y de este espacio, lo demás es anécdota o vanidades personales. Quiero homenajearlo a él, nunca he conocido a nadie tan alejado de las vanidades personales y de las banalidades como él. No le importaba nada de lo que suele inclusive importarme a mí por ahí como mujer. Nadie tan despojado de las cuestiones que por ahí distraen en la política y nos hacen ver diferencias donde no las hay. (APLAUSOS). Por eso quiero rescatar la historia, pero también quiero una juventud que construya su propia historia, como la hicimos nosotros; ustedes son la generación del Bicentenario (APLAUSOS). Les pido que tengan ejemplos, pero que sean ustedes mismos, cada uno de ustedes, cada una de las horas, porque créanme que el gran vínculo que nos une a todos - desde 1810 a la fecha - es el inmenso compromiso por los intereses de la nación y con los intereses del pueblo, que son la misma cosa, nación y pueblo, pese a que algunos quieran diferenciarlo. No hay pueblo sin nación ni nación sin pueblo. (APLAUSOS). Yo les pido que construyendo su propia historia, su propia identidad, también están construyendo la historia de todos nosotros. Nosotros no imitamos a nadie, porque en fin, cada uno es producto de la época y de la historia y del momento histórico en que le toca vivir. Y este momento histórico, de esta Argentina, impensable hace apenas 10 años; estamos solamente a una década del desastre más formidable del que se tenga memoria, y aquí está la Argentina de pie, con dignidad, con libertades, con libertades como nunca tuvo en su historia. (APLAUSOS). Me atrevo y desafío que me digan si hubo un momento de mayor densidad y profundidad democrática, donde cada uno pudo expresarse como quiso y cómo quiere respecto de todo que esta Argentina que estamos viviendo hoy. (APLAUSOS). Y esto nos tiene que llenar a todos de orgullo, pero también de una inmensa responsabilidad; la responsabilidad de profundizar a la organización popular, de abandonar vanidades y cuestiones dirigenciales que solo sirven para alejar a la gente de la política y creer que solamente esto es una feria de vanidades. Nuestro gran compromiso es a través del ejemplo diario y cotidiano, cualquiera sea el lugar que nos toque desempeñar; dar el ejemplo de humildad, de trabajo, de convicción para poder, entonces sí, seguir construyendo esta Argentina que tanto nos costó. Falta mucho, ¡claro que falta! Pero es, precisamente, con la certeza de poder construir lo que se ha construido, lo que nos debe animar para seguir el camino y no abandonarlo. El gran desafío es que el campo nacional y popular pueda institucionalizar; pero no, eso no se hace a través de una ley o de un decreto. La institucionalización de un modelo de país es cuando se hace carne en el conjunto de la sociedad porque visualiza que ese es el camino más acertado como país y como nación. Para eso hemos debido luchar contra una fuerte subordinación cultural impuesta históricamente por la historia falsificada desde 1810 a la fecha. Yo hace unos días, cuando inaugurábamos la Facultad de Ciencia Económicas de la Universidad Nacional de Buenos Aires -la primera la inauguró Perón, la segunda la inauguramos nosotros-, yo hablaba y decía que muy pocos argentinos saben, por ejemplo, que la gratuidad de la universidad pública argentina fue instaurada por un decreto firmado por el general Perón. La universidad nacional pública es gratuita por un decreto del presidente Perón en su primera presidencia. Yo los desafío a que cuántos de nosotros mismos también sabíamos estas cosas. Por eso digo que es importante que el frente nacional, popular y democrático construya esta institucionalidad, que también es cultural, de saber contarle a los argentinos, pero fundamentalmente no contarle a partir de relatos de fantasía, sino a partir de que puedan ver, tocar y palpar cada uno de los logros que hemos tenido con nuestros jubilados, con nuestros pensionados, con nuestros trabajadores en las convenciones colectivas de trabajo, más de 1.800, luego de haber estado aplastadas durante décadas. Este es el gran desafío, porque lo otro, "la Argentina del no se puede", la Argentina de la subordinación, la Argentina que le decía a él, cuando decía que iba a pagar la deuda pero no con el hambre de los argentinos, sino teniendo en cuenta también los intereses de la patria, que estaba loco; de él cuando decidió cortar el nudo gordiano que significaba la dependencia permanente con el Fondo Monetario Internacional y terminar con esa deuda y también lo criticaron. También, cuando en un hecho histórico en Mar del Plata, en el 2005, encabezó como presidente en la Cumbre de las Américas el rechazo a aquel nuevo estatuto del coloniaje. Eso lo hizo él. Ahora, mirado desde lejos, parece fácil, pero qué difícil, cuánto ataque injusto, cuánta crítica artera, cuánta pelea y discusión inútil, cuánto tiempo perdido. Otra de las cosas que les quiero pedir: no pierdan tiempo, no se enrosquen ni se dejen enroscar en discusiones bizantinas que no tienen nada que ver con lo que le importa a la gente y con lo que le importa a la sociedad. No cometan errores que sí hemos cometido nosotros cuando éramos jóvenes. Yo quiero para terminar, contarles algo tal vez familiar. El pasado 11 de marzo, hace un año, yo no estaba aquí, había ido a Chile a la asunción del nuevo gobierno y justo me pescó -¿se acuerdan?- una réplica del terremoto que había asolado a los hermanos chilenos. Yo decía "un año, otro terremoto". He leído tantas tonterías en estos últimos días, lo único que faltaría es que dijeran que los 11 de marzo se provocan terremotos, porque qué pavadas que se escriben y que se dicen, ¡por Dios! Pero quiero contarles que cuando volví y nos encontramos al otro día, él me contó de aquel acto del 11 de marzo y me dijo que había sido un acto diferente, que ese día se habían comenzado a reconstruir vínculos, cercanías, proximidades. Después lo vivimos en el Bicentenario, ese 25 de Mayo memorable, donde todos los argentinos nos reencontramos con nuestra propia historia y nuestra propia identidad. Y creo que su último acto de servicio fue también ese 27 de octubre cuando descubrimos de repente cuántas cosas había hecho y qué poco lo habían reconocido. Perdónenme, pero tengo que decirlo, se me va a romper el corazón si no lo digo. No quiero ponerlos tristes, quiero que estén alegres y que lo recuerden como él fue, alegre, por sobre todas las cosas, siempre encontrándole el lado bueno y optimista, no le echaba la culpa a nadie, le metía para adelante. Desde que lo conocí, en los peores momentos que vivió la Argentina y que vivimos tal vez nosotros, en términos personales siempre fue así. Por eso, quiero recordarlo como yo sé que a él le gustaría: con alegría y con compromiso, con convicción y con decisión. Quiero, finalmente, agradecer a todos ustedes este homenaje que nos hacemos a nosotros mismos, también a él, a los argentinos; solidarizarme también, junto a todos ustedes, con esa desgracia inmensa, esa tragedia inmensa del pueblo del Japón, también queremos estar allí y lo vamos a hacer como estuvimos en Chile, porque los argentinos somos solidarios, nos importa lo que le pasa a los demás. Y quiero pedirles, para terminar, en nombre de él, que construyamos con amor, que el odio que algunos quisieron derramar sobre nosotros, respondamos con amor. No hay mejores batallas que las que se ganan con el corazón; no hay mejores victorias que las de la buena onda, el optimismo y la fe en Dios. Esas son las cosas que valen, esas son las cosas que duran y perduran en la memoria de los pueblos. Por eso, en nombre de él y también de mis hijos, quiero decirles que muchas gracias por todas las muestras de cariño y de fe, que muchas gracias por lo de "fuerza Cristina". Yo siento en cada palabra la fuerza de él y sé que él está definitivamente entre todos nosotros, ya nada ni nadie lo podrá borrar y eso es tal vez, lo que él en el fondo quería, que su nombre, en representación de miles y miles anónimos, que dieron su vida y que no pudieron ver esto, estén representados en él. Por eso nos acompañan las Madres, por eso nos acompañan las Abuelas, que no están con cualquiera, que no confían en cualquiera. A ustedes y a todos, desde el corazón, muchas gracias, muchas gracias, muchas gracias. A seguir trabajando por Argentina, a seguir trabajando por el pueblo, por la Nación, por la patria, siempre por la patria. Gracias, Argentina. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DE UN PROYECTO DE OPTIMIZACIÓN DE PROVISIÓN DE AGUA EN COMODORO RIVADAVIA, PROVINCIA DEL CHUBUT Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente de la cooperativa; señores gobernadores de la provincia de Santa Cruz y de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Puerto Madryn; a todos los amigos, a las amigas, a los compañeros: quiero decirles que otra vez en Comodoro, como siempre. Yo sostengo que los pibes últimamente tienen telepatía conmigo, porque quería contarles que recién cuando venía del Aeropuerto, venía recorriendo las calles, la entrada a Comodoro, ese camino que transitamos con él cientos y cientos de veces, me acordaba de viejas historias de cuando ni siquiera era intendente de Río Gallegos, antes, cuando éramos lo que fuimos toda la vida y lo que vamos a seguir siendo siempre, militantes. Me acuerdo que para venir a Caleta Olivia veníamos a Comodoro, para venir a Comodoro siempre con mucho cariño y con mucho afecto. Es que en realidad, Caleta-Comodoro, Comodoro-Caleta es lo mismo, no hay diferencia. Después, cuando fue gobernador y después cuando llegó a presidente y todas y cada una de las veces que hemos venido aquí, hemos venido con la mano tendida, hemos venido, primero con las ideas porque no teníamos otra cosa, luego con la gestión, con las obras para llegar a todos y cada uno de los rincones de la República, una gestión que él inició un 25 de mayo del año 2003 y que nunca puso distingos, al contrario, siempre pensando en su Patagonia. Claro que sí, somos y seremos pingüinos, bien pingüinos, como ellos, sufridos, como ellos, trabajadores, viniendo de aquí para allá y como ellos también creyendo únicamente en los proyectos colectivos y no meramente en los proyectos individuales, porque no creemos. Yo lo decía anoche en Huracán, fuera y lejos de las vanidades personales, fuera de los egoísmos, esos proyectos que sólo llevan al fracaso porque dividen fuerzas donde debieran estar unidos y, además, porque fundamentalmente, creo que hemos dado más que muestras suficientes de qué es lo que queremos para nuestro pueblo, para nuestra gente, para nuestras provincias, un verdadero federalismo, una gestión que siempre ha puesto por sobre todas las cosas el interés del pueblo adelante y que por eso ha recibido muchos ataques. Nunca vinimos aquí a hablar mal de nadie. Al contrario, cada vez que él vino, vino a hacer cosas por Chubut, por Comodoro, por Puerto Madryn, por Trelew, por Rawson. Díganme si alguna vez lo recordaron viniendo aquí a sembrar o separación o discordia; al contrario, siempre a brindarse como era él, abierto y también yo, con mis limitaciones, con mis defectos pero siempre ayudando y siempre colaborando sin pedir nada a cambio, porque no considero que la política pueda ser objeto de trueque y cambio. La verdad que no importan las gracias o el reconocimiento, yo se los agradezco de corazón ¿pero saben qué es lo que me importa? Que estoy segura que ustedes viven bastante mejor que en el 2003 y con eso me alcanza y ese era su objetivo, que lo mismo que había hecho allá, pudiera derramarlo y ejercitarlo en todo el país. Por eso inició una gestión que permitió que florecieran nuestras provincias, que esa coparticipación chiquitita que recibíamos las provincias, miserias, lo recordamos muy bien, en el año 2003 se multiplicaba exponencialmente. Fue lo que permitió que se hicieran obras, acueductos, autovías, viviendas, escuelas a lo largo y a lo ancho del país, también aquí, ¡qué les voy a contar! Ustedes lo saben mejor que yo, si lo saben, si en el proyecto político que gobernó durante décadas en el país la electricidad se cortaba en Choele-Choel, al sur de la provincia de Buenos Aires y hoy estamos llegando a la punta de la Patagonia. ¡Cómo no van a saberlo ustedes!, con el gasoducto del oeste cordillerano, con la autovía Puerto Madryn-Trelew, la que estamos construyendo a Caleta, como todo lo que hemos hecho. Esto que se ha hecho en Chubut uno lo puede encontrar en todas y cada una de las provincias argentinas. Y déjenme decirles que no hubo proyecto más federal que este que se inició el 25 de mayo de 2003. ¡Vamos con Cholila, la linda Cholila, con Esquel, los pueblos de la cordillera, los de la costa! Con este turismo que ha vuelto y que encuentra aquí también en Chubut un crecimiento exponencial en su industria hotelera. Decime "Ganzo" como estaba Puerto Madryn en el 2003 y contános cómo está ahora. Vos, "Tano", acordate la lágrima que era Comodoro en el 2003 y mira a la Comodoro de hoy, pujante y rebozante. Una de las mayores inversiones y crecimiento de empresas emblemáticas como el aluminio donde el Estado puso en promoción a las inversiones más de 700 millones de pesos para aumentar la producción del aluminio, incorporar más gente, con obras de electricidad. También con Asignación Universal por Hijo que vino a cubrir cosas que aún faltan. ¿Saben cuál va a ser el día que más realizada me voy a sentir? El día que no tengamos que pagar ninguna asignación universal por desempleo, que todas sean asignaciones universales por trabajo. Pero en el mientras tanto, necesitamos el rol del Estado que es indiscutible e insustituible. Con esta educación, hoy no hay una sola provincia argentina que no tenga una universidad. Nueve universidades hemos creado en el 2007 a la fecha para miles de pibes. Y si hay un lugar en que sabemos la necesidad de esto, es aquí en la Patagonia, donde muchas veces por las inmensas distancias los padres no podían mandar a sus hijos a estudiar. Ni qué hablar de lo que ha significado el modelo en sus variables macroeconómicas con el dólar competitivo que hoy hace rentable la inversión; inversión extrajera que viene porque hay variables macroeconómicas y un Estado nacional que la mantiene, si no, no vendrían, porque el petróleo siempre estuvo, pero no estaban las condiciones económicas para tornar rentable la inversión. Por eso yo hablo de proyecto colectivo, por eso yo hablo de proyecto nacional, popular y democrático. Porque era necesario tener un proyecto de país, una visión macro para poder llegar a diseñar políticas activas y fundamentalmente poder llegar a todos desde los convenios colectivos de trabajo. Lo deben recordar los compañeros trabajadores de Comodoro Rivadavia cómo han mejorado las condiciones y que también estamos a punto -están, porque yo no soy empresaria ni trabajadora petrolera- de firmar también convenio colectivo que venía desarrollándose desde hace mucho tiempo. Los felicito por el compromiso. Todo esto lo hemos podido hacer, porque hubo alguien que se atrevió. Sí, Néstor, él. Cuando le decían que estaba loco con lo que estaba haciendo en la renegociación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional o con el ALCA, cuando pretendieron meternos en ese verdadero estatuto del coloniaje que hubiera sido en el año 2005; cuando promovía el desarrollo del mercado interno por sobre todas las cosas para asegurarnos de los vendavales externos, pero al mismo tiempo asegurando condiciones dignas, más de 1.800 convenios colectivos de trabajo, nuestros jubilados, en el 2003, 150 mugrientos pesos ganaban nuestros jubilados, los que tenían la suerte de tener una jubilación, porque había millones que se habían caído. Porque había millones y ustedes lo saben mejor que yo y mejor que nadie aquí. Fueron millones nuestros jubilados que se incorporaron al sistema previsional, y que hoy están en una jubilación que jamás hubiéramos pensado que podíamos darle allá en el 2003. La ciencia y la tecnología, como me apuntan acá los jóvenes, ¡cómo me gustan los jóvenes y cómo me gusta la ciencia y tecnología! Van unidos de la mano. Por eso, hemos retornado al país más de 800 científicos. Quiero contarles algo: la número 800 es una joven argentina con la que estuve en Berlín cuando fui la última vez a Alemania, ya casada con un alemán y me dijo: "Me parece que me estoy por volver a la Argentina". "¿Ah, sí -le digo- y sos soltera, casada?" "No, estoy casada con un alemán". "¿Y con el alemán qué vas a hacer?" "Me parece que me lo llevo también" dijo. Y vinieron la argentina científica con el alemán también científico. Ella es la número 800, el alemán debe ser el número 801 pero no repatriado. Ochocientos millones de pesos era todo el presupuesto que tenía Ciencia y Tecnología en el año 2003; más de 5.000 millones en el año 2010 y este año vamos a tener mucho más aún inaugurando el Polo Científico Tecnológico en las ex bodegas Giol, donde vamos a agrupar allí a los científicos del CONICET. Nuestras universidades: acabo de inaugurar una facultad, la de Ciencias Económicas de la UBA, la primera -lo contaba ayer en Huracán- la inauguró Perón en los años '50 y la segunda la inauguramos nosotros, el Gobierno y el movimiento político que decretó en el '49 la gratuidad de la enseñanza universitaria pública. ¡Cuántas cosas! ¿Será por eso que no hablamos mal de los demás? ¡Porque tenemos tantas cosas para contar de las que hicimos, tantas cosas! Y los jóvenes, esos jóvenes en los que tengo tantas esperanzas, porque estamos construyendo un país diferente, un país que no sea como el que nos tocó vivir a nosotros cuando éramos jóvenes, Néstor, yo, cuando nos conocimos allá en La Plata, donde luchábamos para que Perón volviera y junto con Perón volviera la democracia. Parece que algunos quieren cambiar las cosas y contar otras historias, pero la historia es esa. Podrán darle vuelta, podrán querer encontrarle atajos, pero lo cierto... Les quiero contar algo: el otro día, Rocío, la novia de Máximo, me trajo una foto de Río Gallegos del año '72. Che, que Máximo se va a enojar, no se hagan los vivos. Y estaba...¿Sabés Daniel quién estaba? El abuelo de ella que era presidente del Partido Justicialista del distrito, Santa Cruz, porque ni siquiera éramos provincia, éramos distrito, Marcelino, Marcelino García y estaba la Nilda al lado, que debía tener 23, 24 años, parecía de jardín de infantes, y estaba el tío Cámpora en la campaña del "Luche y vuelve" que se había largado en el '72. Mirá vos, lo que son las vueltas de la vida, ¿no? Pero es la historia, es la historia de los argentinos. Y yo siempre digo que la historia podrá haber sido trágica o podrá haber sido tal vez equivocada, pero nunca es mala ni es buena, es la historia y hay que tomarla en su totalidad y en su contexto. ¿Y saben para qué? Porque el que no conozca la historia, difícilmente podrá comprender el presente y mucho menos construir el futuro, mucho menos. Conocer la historia es saber de dónde vinimos, porque si vos no sabés de dónde venís, difícilmente puedas decidir adónde querés ir. Por eso digo que tengo tanta esperanza en todos ustedes, porque ustedes nacieron a la política en una Argentina diferente, en una Argentina en la cual se sintieron identificados con los que la gobernaban, que no era contra los que la gobernaban, no era contra nadie, era por algo, era por seguir profundizando, por seguir adelante, por más inclusión, por más transformación, por más patria, por más Argentina. Y yo la verdad que si de algo debo sentirme orgullosa, es de haber contribuido también a lograr eso, a dejarles a mis hijos y a los hijos de mis hijos, un país mejor que el que los que me transfirieron pudieron construir. Y no es reproche, no es reproche, no es reproche. Por eso, digo que tenemos que ser muy inteligentes, por eso digo que tenemos que unir esfuerzos los que pensamos igual. ¿O alguien puede estar en desacuerdo con la Asignación Universal por Hijo? ¿O alguien puede estar en desacuerdo con nuestro sistema jubilatorio ahora administrado por el Estado y no por los privados que estafaron al sistema y a los jubilados? ¿O alguien puede estar en desacuerdo en haber reestructurado la deuda externa de manera tal que pudiéramos pagarla y al mismo tiempo tener el crecimiento económico? ¿O alguien puede estar en desacuerdo con defender y proteger el trabajo y la industria nacional? ¿O alguien puede estar en contra de haber administrado de tal manera y de haber instalado un modelo económico que produjo una actividad que nos permitió recaudar impuestos que giramos a las provincias? ¿Alguien puede estar en desacuerdo en haber coparticipado por primera vez en todos los 200 años de historia un derecho de exportación como es el Fondo Federal Solidario de la Soja que llega a municipios y a provincias sin ningún tipo de distinciones? ¿Alguien puede estar en desacuerdo con haber destinado el 6,47 por ciento del PBI a educación como nunca se hizo en la República Argentina? Hasta el 2003 la Argentina destinaba solamente un 2 por ciento del PBI y un PBI por cierto bastante más chico que el actual a educación y casi un 6 por ciento al pago de la deuda. Ahora es exactamente al revés: hemos desendeudado totalmente el país y solamente se destina un 2 y un 6,47 a educación. ¿Alguien puede estar en desacuerdo de haber dado más y mejores derechos a todos, sin decidir sobre la vida de cada uno y decidir que cada uno puede decidir sobre su vida personal como tuvimos el orgullo el año pasado en nuestro Parlamento? ¿Alguien puede estar en desacuerdo con estas cosas? Se podrá, tal vez, no haberle gustado su saco desabrochado o sus modales, pero creo que frente a todas estas cosas hay que hacer un fuerte ejercicio de imaginación para poder estar en contra o, simplemente, hacerlo por intereses personales o, tal vez, por intereses que tengan que ver con los que dominaron la Argentina hasta el año 2003. Yo lo que quiero, porque estoy convencida, es que todos los argentinos o que la mayoría de los hombres y mujeres que habitan nuestro suelo, quieran vivir y seguir viviendo cada día mejor y hacerlo además, en un marco de democracia y libertad donde cada uno... ¡Ah!, ahí veo las netbooks, me había olvidado de las netbooks para todas las escuelas secundarias públicas de nuestro país. Netbooks... Ustedes son la generación...Mirá el salto cualitativo que hemos dado en la Argentina. Si alguno iba a pensar en el año 2003 que íbamos a poder distribuirles a cada uno de nuestros chicos de las escuelas públicas secundarias una netbook para cubrir la brecha digital. ¿Estás transmitiendo con eso? Qué impresionante, yo no entiendo nada de eso pero me parece fantástico, soy de la generación de la LEXICON 80. Pero apuesto a ustedes, a los de la netbook, todas mis fichas están allí. Por eso también queremos una industria cada vez con mayor y mejor valor agregado; por eso queremos unir nuestra industria con la ciencia y la tecnología, con las universidades. Porque ahora tenemos que lograr que durante tantos años estuvo un proceso de desindustrialización y que nosotros comenzamos a revertir en el año 2003, adquiera mayor entramado, mayor densidad para cubrir todos los eslabones de la cadena productiva y seguir generando más y mejor trabajo y menos vulnerabilidad externa. Por eso, quería estar hoy aquí a la tarde, sé que estamos en veda electoral, así que no voy a anunciar nada. Quería decirles también que quiero agradecerle a la cooperativa esta invitación y para finalizar déjenme decirles que quiero agradecerles a todos, a los que están acá adentro y a la misma cantidad de gente que ha quedado afuera y que no ha podido entrar, para ellos también un gran abrazo. Para los cientos y cientos de chubutenses que me esperaron desde el aeropuerto hasta acá, para ese compañero que no sé quién es pero que era un compañero que tenía un cartel muy grande con su rostro y abajo decía "FAEP". Ustedes no deben saber, porque son muy jovencitos qué era FAEP. FAEP era una de las dos agrupaciones peronistas que había en la Universidad Nacional de La Plata en los años '70, era Frente de Agrupaciones Eva Perón. Él no militaba en esa, militaba en la otra, en la FURN, pero ahí estaba el compañero con mi cartera esperándome, dirigiéndome por esa historia y por tantas otras, no sé ni cómo se llama. A las mujeres, a los chicos, quiero decirles que son ustedes los que me dan fuerza, que cuando siento que se me pone difícil, tomo contacto con todos ustedes y es como que viniera fuerza de otra parte. Estoy segura que ustedes son el hilo conductor, la polea de transmisión que él me manda de algún lado para tener toda la fuerza que tengo que tener para seguir adelante, junto a todos ustedes, chubutenses, patagónicos, argentinos, hombres y mujeres que han recuperado la esperanza, las ganas de vivir y volver a creer en algo. ¡Qué importante es tener en la vida esperanza y creer en algo! Sigamos adelante, con fuerza por él y por nosotros mismos. Gracias, Chubut; gracias, Comodoro, una vez más, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA CENA DE LA CÁMARA DE VIAJES Y TURISMO DE LA PATAGONIA, REALIZADA EN COMODORO RIVADAVIA, PROVINCIA DEL CHUBUT Muy buenas noches a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires que me acompaña; señor gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor intendente de Puerto Madryn; amigos, amigas; empresarios, empresarias de la región, me gustó el término que utilizó el titular de la Cámara que agrupa a los prestadores de servicios turísticos. Y una pequeña digresión vinculada con el turismo y que tiene que ver con una política muy activa que hemos tenido en esta materia, que no solamente es la creación por primera vez en la República Argentina del Ministerio de Turismo, que significa darle además a este sector el lugar preponderante que hoy tiene en la conformación de nuestro PBI porque el 6,50 de nuestro PBI es del sector servicios turísticos, y si vamos al sector servicios específicamente, estamos casi en el orden del 36 por ciento de todo lo que produce el sector de servicios en marco turístico. Por eso, tomamos la decisión también de adoptar una política que tuviera que ver de modificar, no creando nada nuevo, sino copiando lo que se había hecho ya en otros países con respecto a feriados puentes y demás, y hemos tenido exitosísimos fines de semana largos con Carnavales reinstalados una vez más en la República Argentina luego que habían sido abolidos allá por 1976, y que demuestran contra todos los agoreros, que nuestra sociedad tiene cosas que festejar y celebrar. El 72 por ciento también de crecimiento del turismo receptivo donde en la Patagonia ocupamos un lugar preponderante del turismo que recibimos, y donde la inversión desde el 2003 a la fecha, ha crecido en materia de alojamiento arriba del 1.000 por ciento, ha sido una de las actividades que más ha crecido en inversión. Pero qué decirles. Me decían recién que en el mismo lugar que estoy sentada yo, se había sentado él, el 19 de noviembre de 2009 cuando vino aquí. El país y el mundo, pero fundamentalmente el país, estaban sufriendo el impacto de lo que fue y de lo que todavía sigue siendo, la crisis más importante que se recuerde en la economía mundial desde el año 1930. Yo estoy segura que les debe haber dicho y que ustedes lo deben haber mirado, algunos escépticos, que el año 2010 iba a ser un muy buen año, que íbamos a crecer, les debe haber dicho, al 7,5 por ciento, porque siempre él decía un poco menos para que después pareciera más exitoso, era una pequeña -digamos- estrategia que tenía. Pero realmente si uno repasa este año 2010 que hemos pasado, creo que fue la prueba de ácido del modelo instaurado el 25 de mayo del 2003, en el que siempre nos dijeron que había viento de cola y que las cosas nos iban bien porque al mundo le iban bien. Bueno, se descubrió que al mundo no le iban bien, la Argentina, pese a todo creció muy poquitito, 0,9 en el año 2009, pero con todas las medidas contracíclicas, políticas activas y, fundamentalmente, con la solidez del mercado interno que pudimos desarrollar a partir del año 2003, pudimos sortear el año 2009 y tener un crecimiento de 9,1 durante todo el año 2010 y volver a medir en el último cuatrimestre de este año que nos pasó, nuevamente una fuerte reducción del desempleo del 7,3 el promedio nacional, aquí menos todavía 3,9 si mal no recuerdo. Pero las cifras que puedo mencionar, por ejemplo de Chubut, son las cifras que puedo mencionar en cualquier otra provincia a la que voy, puede ser Catamarca, puede ser Chubut, puede ser Santa Cruz, puede ser Río Negro, dan el crecimiento exponencial que han tenido los recursos del Estado en la distribución y en la vida de las provincias. Para que todos ustedes tengan una idea: en el año 2002, Chubut recibía en materia de coparticipación nacional 205 millones de pesos; en el año 2010, solamente con el Fondo Solidario de la Soja, primera vez en 200 años de historia que la Nación coparticipa a provincias y municipios, un derecho a la exportación, recibió 114 millones y si le sumamos los 1.221 de coparticipación, más 400 y algo de asignación directa, tenemos que de aquellos 205 millones, el año pasado Chubut recibió solamente en materia de coparticipación y de recursos monetarios 1.792 millones de pesos. Si además, hacemos una comparación de lo que recibía en recursos -ustedes saben que en el Presupuesto Nacional, tenemos recursos que están destinados a infraestructura, a Fuerzas Armadas, a PAMI, a Asignaciones Familiares, a Pensiones-, en el año 2003, Chubut tenía asignado en el Presupuesto Nacional 466 millones; en el año que pasó, pese a que no nos van a aprobar el Presupuesto para este año pero no importa, igual van a estar los fondos, 3.535 millones de pesos, es en obras y ustedes lo saben, acueductos, autovías, viviendas, escuelas, aumento de las pensiones, el PAMI, ahí me apuntan el Gasoducto del Oeste, el Interconectado, la Argentina se conectaba únicamente hasta Choele Choel en la electricidad, casi prácticamente a la provincia de Buenos Aires, si bien Choele Choel está en Río Negro, está pegado ahí a la colita o a la patita de la provincia de Buenos Aires; lo trajimos de Choele Choel primero, hasta Puerto Madryn, luego de Puerto Madryn a Pico Truncado y hoy lo estamos llevando de Pico Truncado hasta La Esperanza para en 3 líneas llegar a Calafate, Río Turbio, Río Gallegos, y por lo tanto integrar a todo el continente en materia energética en un crecimiento de la generación de energía de 7.500 megavatios desde el año 2003 a la fecha. Por eso, también se pudo hacer la importante inversión en ALUAR que significó una incorporación en exención impositiva de casi 700 millones de pesos, porque está lo que está en el Presupuesto y lo que no está, que es lo que el Estado deja de percibir en materia de instrumentos fiscales para favorecer las industrias y que solamente en estos años, en instrumentos fiscales no en recursos, esta provincia recibió 1.189 millones de pesos. Es bueno saber esto porque cuando uno conoce estos números puede entender por qué aquel Chubut que tenía en el año 2002, 42,5 por ciento de sus habitantes bajo la línea de pobreza y 19,2 bajo la línea de indigencia, hoy solamente tiene bajo la línea de pobreza 4,4 y bajo la línea de indigencia 1,9. Es el resultado de un modelo que además pudo hacer todo esto porque estableció como idea o como ideas fuerza de ese modelo, la necesidad de abordar 4 puntos claves: uno, un desendeudamiento que significaba, de no haberse logrado, una de las más severas restricciones al crecimiento de la economía. Creo que no había argentino, cualquiera fuera su ubicación ideológica, con mayor o menor énfasis, que no supiera que tener un endeudamiento como teníamos al 2003 del 160 por ciento de nuestro PBI en materia de deuda, constituía una de las más severas restricciones para la economía por una cuestión muy simple: no podíamos destinar recursos a la economía porque estábamos endeudados, además en default y sin acceso a los mercados de capitales. Él, durante su gestión en el año 2005, hizo la primera parte de la reestructuración de esa deuda, bajo críticas internas e interesadas, diría yo, feroces de que era una locura lo que planteaba. ¿Qué planteaba? Planteaba la necesidad de pagar, obviamente, pero de hacerlo en la medida de las posibilidades que no ahogaran el crecimiento, porque solamente el crecimiento de la economía, era lo que nos iba a permitir pagar la deuda. Me acuerdo la frase que dijo en su primera intervención como presidente en Naciones Unidas: "Los muertos no pagan las deudas". Reclamarle las deudas a un muerto es algo improbable, imposible. Por eso pedía que nos dejaran crecer y por lo tanto destinar recursos a incrementar, a fomentar, a promover, a incentivar la actividad económica. Pero además también, por una cuestión que tenía que ver en lo que había pasado en ese endeudamiento, no había sido un endeudamiento producto como fue el de otros países, en inversiones de capital; había sido un endeudamiento estrictamente financiero, un endeudamiento que tenía que ver con la famosa convertibilidad de lo que significaba venir con capitales a depositarlos en la Argentina, cobrar tasas monumentales y llevarse los dólares hacia afuera. Esto fue la historia del endeudamiento argentino y entonces la teoría y más que teoría la realidad, era que quienes habían jugado en un país donde en el mundo se paga una tasa del 2,5 por ciento en términos anuales, acá se llegó a pagar el 14 ó 15 en dólares. Cuando en todo el mundo pagan el 2,5 y hay alguien que te paga el 14 por ciento, ¿qué sosteníamos nosotros? Que vos tenías que asumir el riesgo en una versión absolutamente capitalista de que sabías que podían no devolverte. Esto lo explicamos en todos los foros y llegamos a esa primera renegociación del 76 por ciento y el año pasado, en el año 2010, completamos la segunda parte de la reestructuración de la deuda que nos llevó a reestructurar el 93 por ciento de la deuda defaulteada en el año 20001. Y nos permitió abordar otra cuestión básica también, eso no estaba, yo no recuerdo la fecha, fue el diciembre Amado el tema del FONDEA ¿no es cierto? Cuando él vino lo teníamos in mente pero todavía no lo habíamos llevado a cabo. Veníamos estudiando la necesidad de que en un mundo en crisis, que todavía sigue, cómo hacíamos, si salíamos a endeudarnos en el mercado de capitales las tasas eran para la Argentina todavía altísimas, y necesitábamos inyectar recursos para poder volver a crecer a las tasas que lo habíamos venido haciendo desde el año 2003 a la fecha. Y paralelamente habíamos logrado una acumulación de reservas récord en la historia de la República Argentina, pero eran reservas en serio, no truchas, porque eran reservas producto de los dólares comerciales y no de lo dólares financieros. Esto es producto de nuestra diferencia en la balanza de pago, dólares genuinos entre lo que vendemos y lo que compramos. Y me acuerdo lo que fue la batalla de las reservas como yo la defino, en aquel verano glamoroso del 2009-2010, sí fue muy glamoroso porque el ocupa del Banco Central era muy glamoroso. Y teníamos razón, dio algunas muestras de glamour últimamente. Recuerdo que fue una discusión infernal y nos decían que teníamos que endeudarnos, que ir al mercado de capitales. Volvimos a tomar y a tener récord de reservas luego de haber pagado con esas reservas por las cuales nos pagaban el 0,5 por año, y logramos crecer al 9,1 y logramos tener la reestructuración de la deuda y logramos el desendeudamiento y logramos revertir la ecuación terrible de Argentina del año 2003 que, como yo lo explicaba hoy por la tarde, destinaba el 2 por ciento de su PBI a la educación y casi el 6 por ciento al pago de la deuda, y hoy estamos destinando el 6,47 a la educación y el 2 por ciento del PBI a la deuda. Esto se debió también a que esos recursos que venimos inyectando, lo que nosotros veníamos sosteniendo desde que éramos gobierno en Santa Cruz, porque si hay un lugar en el cual podemos decir y hablar de lo que era nuestro modelo, nosotros queríamos hacer en el país lo que habíamos hecho en Santa Cruz. Ustedes se acuerdan que cuando en todo el país los índices de desocupación eran terribles, en Santa Cruz los teníamos bajos. ¿Por qué? Porque habíamos logrado poner el acento en la infraestructura que nos permitía, además de dotar de capital a la provincia con caminos, con el puerto de Caleta Olivia que se hizo con fondos provinciales, las obras más importantes de la provincia de Santa Cruz se hicieron en aquella época con recursos provinciales, el puerto de Caleta Olivia que yo recuerdo que cuando llegué en el ´76 era casi una letanía hablar del puerto de Caleta Olivia, el aeropuerto de El Calafate, en fin. Y aquel modelo que nosotros teníamos de fuerte inversión en el sector, pero obviamente manejábamos esa variable únicamente en la provincia y cuando pudimos llegar a la Nación y manejar las otras variables, un tipo de cambio competitivo que permitiera volver a invertir a todos los empresarios, infraestructura en todo el país que además permitiera hacer otras inversiones. ALUAR pudo ampliar la inversión porque también hicimos una ampliación de la generación de energía, y además porque extendimos toda la infraestructura que mejora también la calidad de vida de los trabajadores. Cuando uno pone subsidios en el transporte, cuando uno pone subsidios en los consumos, también está contribuyendo con los empresarios en forma indirecta, porque cuánto sería la demanda si realmente no hubiera subsidios a determinados sectores que permiten darle mayor competitividad a la economía. Esto es clave, esta ha sido una de las claves también del crecimiento y fundamentalmente el desarrollo de un mercado interno que pudo hacerse a partir de comenzar nuevamente un proceso de industrialización que era imposible hacerlo en términos de convertibilidad y que además era necesario revertir ese proceso que había comenzado hacía muchísimo tiempo. Yo nunca me canso de repetir el ejemplo de una propaganda que había allá por los años ´76, ´77 de que alguien se sentaba en una silla extranjera y era bárbara y se sentaba en una silla hecha en Argentina y la silla se rompía. O sea, el mensaje de que lo hecho en Argentina era malo y de baja calidad. Y algunas cosas que se escucharon inclusive en el año 2008 de que para qué queríamos construir autos si total los autos alemanes eran mejores. Claro, la industria automotriz ha sido precisamente también una de las claves en el crecimiento, en la incorporación y generación de mano de obra. Y así podríamos ir por todas las actividades, industria automotriz, el mercado interno también con la industria alimenticia, en fin, lo que ha sido el crecimiento de la industria que superó el crecimiento de la economía, la venta de automotores, la venta de motos, en fin, la cosecha. Finalmente, afortunadamente no tuvimos que importar ni leche, ni carne, ni trigo, al contrario, vamos a llegar a los 100 millones, 14 millones de trigo, doblamos la producción del año pasado pero también la producción del 2008, la del 2009 había sido mala por sequía, la sequía terrible que vino después del conflicto del 2008, pero vamos a superar los 100 millones y realmente estamos muy contentos de haber podido exportar el año pasado 1.200 millones de dólares en carne. O sea, afortunadamente no tuvimos que importar nada, pero sí tuvimos que importar, y este yo creo que es uno de los desafíos del tiempo que viene, porque tantos años de desindustrialización en el país, hoy nos hace que tengamos ante el crecimiento de la economía, ante el crecimiento del consumo, que aumentar también e incrementar las importaciones, porque todavía tenemos eslabones en las cadenas de producción las cuales no producimos en el país y necesitamos importar. ¿Cuál es el gran desafío y por qué hemos lanzado el Plan Industrial 20-20? 20,20 se lo puso el empresario que habló, la verdad que fue bastante más marketinero que nosotros y le tocó hablar a él, al arquitecto Lucci, de Tucumán, uno de los principales productores de limones del país. Me tocó también inaugurar una Planta de él de crushing de soja en Santiago del Estero el mismo día que inaugurábamos un frigorífico y otras empresas. Impensable en el NOA argentino inaugurar este tipo de emprendimientos industriales pero que tienen que ver precisamente con el desarrollo de infraestructura porque pudimos llegar con electricidad, pudimos llegar con las rutas, pudimos llegar con el gas y todo eso que es imposible que lo haga el inversor privado, es, digamos, el contexto, el entramado económico que necesita el sector privado para seguir invirtiendo. Inclusive el año pasado tuvimos también récord de inversión en relación al PBI con un promedio de inversión del 20,8 durante todo el período 2003-2009, el año pasado alcanzamos un promedio de inversión del 22,7 sobre el PBI que realmente fue muy bueno pero necesitamos más. Igualmente no estamos tampoco ante un problema de capacidad instalada, porque hoy la capacidad instalada de los 10 bloques que medimos industrialmente está en 2 puntos arriba de lo que estaba a diciembre o al último cuatrimestre del año 2009 donde realmente había descendido mucho producto de la crisis mundial. Con lo cual la clave está entonces en saber que vamos a tener que hacer un gran esfuerzo de inversión en el sector público y privado también, precisamente para comenzar a completar esos eslabones en la cadena de producción y, fundamentalmente, también aportar y apostar con mucha energía a todo lo que es ciencia y tecnología. Yo creo que nuestro inmenso potencial como país, créanme que tenemos los recursos humanos yo diría -sería un ejercicio de soberbia como Presidenta decir- los más capacitados de América latina, pero me lo dicen empresarios extranjeros, que en sus staff, que entre sus grupos, en sus bureaus de ejecutivos tienen siempre recursos humanos argentinos. El altísimo grado de capacitación, producto también de un acceso a la educación gratuito como se da en pocas partes del mundo y en muy pocas partes, casi ninguna de Latinoamérica, sumado también al hecho también de una clase media que viene construyéndose también desde hace muchísimo tiempo, producto también de ese acceso a la educación y de etapas igualitarias en la economía nacional, han contribuido a calificar altamente a nuestro recurso humano. Si además, le sumamos la inmensa capacidad en materia de producción de alimentos, pero también en otras áreas donde la ciencia y la tecnología es el elemento distintivo. Si yo les cuento a ustedes que el sector que más ha crecido en términos proporcionales, por supuesto, en exportación es el desarrollo del software, por ejemplo, y que importantísimas empresas a nivel internacional han venido a desarrollar sus operaciones a la Argentina, esto también incentivado por la Ley de Promoción que hemos lanzado, el hecho que hayamos logrado también una ley que nos permite promover una zona similar al equivalente de Manaos, en Brasil, en el MERCOSUR, en Tierra del Fuego, que fue muy discutida también pero que permite que, por ejemplo, gran parte de las netbooks que estamos entregando a los colegios sean construidas también en nuestro país y, por lo tanto, generen mano de obra altamente calificada; el hecho de que el siglo XXI se va a caracterizar -yo siempre digo- por dos cuestiones, alimentos y energía y nosotros tenemos mucho para dar de ambas cosas; el programa de energías alternativas, importante inversión que se va a realizar aquí también en la provincia del Chubut, gracias a esta Ley de Promoción en materia de energías alternativas, un importante empresa española que no la voy a nombrar asociada con otra, pero que va a invertir este año y el que viene más de 600 millones de dólares en parque eólico; las importantes inversiones también que hay en todas las provincias, también aquí en Chubut, también en Santa Cruz, porque obviamente ahora es competitivo también exportar y además porque se va a necesitar la energía para sostener el crecimiento del país en los términos que lo estamos haciendo; el haber inaugurado hace poco Yacyretá, una obra emblemática que era todo un símbolo para los argentinos como también lo será Atucha, y no se asusten por lo que pasó en Japón. Hoy ya escuché -qué cosa-, había algunos preocupados ya porque teníamos alguna central nuclear por lo que había pasado en Japón. ¡Por favor! Yo quiero que se queden tranquilos porque la energía nuclear, además, acuérdense lo que les digo, va a ser una de las claves en el siglo XXI. No tengan ni duda. Es obvio que los hidrocarburos y los fósiles van a seguir 30, 40 o 50 años más siendo los más importantes, pero la energía atómica y la hidroeléctrica también, van a pasar a desarrollar un papel preponderante. Por eso también queremos hacer la inversión aquí en la región y con un criterio regional de nuevas represas para también seguir sosteniendo el crecimiento económico. Ayer fue que Julio me llamó, el ministro De Vido, de Planificación Federal, pudimos darnos el lujito chiquito, pero el lujito, de que en un día de 32 grados de calor, pudimos prestarles 400 megas a los hermanos chilenos que nos habían pedido que les sostuviéramos en el Norte la energía porque tenían miedo a que pudiera venir un tsunami y habían dejado de funcionar con una planta para no tener problemas y les pasamos 400 megavatios. ¡Qué increíble, de una Argentina que estaba como estaba a terminar y poder hacer estas cosas! ¿Cuál es el gran desafío que hoy tenemos? Yo creo que el gran desafío es más cultural que económico. Estamos convencidos con el ministro de Economía, que asiente desde esa mesa, que cuando uno mira todas las variables macroeconómicas de la Argentina, nunca estuvieron como están ahora. Los que nos querían enseñar a administrar la economía, siempre gobernaron con déficit fiscal, con balanza deficitaria, con bajo nivel de reservas, recibimos el país con apenas 9.000 millones de dólares de reservas y hoy estamos en 52.350, 52.370 luego de haber pagado toda la deuda exigible el año pasado, que digamos de los 160, pasamos hoy entre deuda pública y privada al 38 por ciento. Si dividimos la pública y la privada, hoy la pública será del 19, 20 por ciento y 16, 17 por ciento la privada. Fíjense, 360 que debíamos y que era la severísima restricción en qué situación estamos hoy. Pero yo les decía: si uno repasa las variables macroeconómicas que siempre preocuparon a todos y que yo siempre escuché como una letanía: el endeudamiento, bueno, hoy no es un problema; el nivel del déficit fiscal, no tenemos déficit fiscal; el superávit comercial, que no teníamos y que hoy tenemos. El año pasado tuvimos más de 12.000 millones de dólares de superávit comercial pese a haber tenido un incremento también exponencial, producto de la actividad económica y de la actividad industrial en materia de importaciones. Y entonces nos dicen "ah, pero tuvieron menos que en el año 2009". Por supuesto, el año 2009 fue un récord pero fue un récord contracíclico. ¿Por qué? Porque como habíamos bajado tanto el nivel de actividad, no importábamos nada y estuvimos solamente a 20 millones de dólares de llegar a los 20.000 millones de dólares. Es cierto, fue el superávit comercial más importante, pero también fue un superávit comercial contracíclico, porque era producto, precisamente, de la reducción y de cómo se habían caído las importaciones. También se habían caído las exportaciones pero no en la proporción que lo había hecho el otro rubro. Por eso, hoy también tenemos superávit comercial; un nivel de reservas que nos permite mantener y no tener golpes de mercado en lo que ha sido también una de las claves que es el tipo de cambio, la flotación administrada del tipo de cambio. Porque como yo digo: petróleo, hubo siempre; trigo, hubo siempre; o sea, todo lo que hay, hubo siempre. Ahora, ¿por qué no se exportaba? Porque no era rentable exportar en un régimen de convertibilidad del uno a uno con los costos internos en términos de dólar. Era así, era simple y por eso no es ninguna ciencia ni hay que ser economista para descubrirlo, simplemente con un poco de sentido común. Entonces, digo, si tenemos todas las variables macroeconómicas, lo otro la capacidad instalada. Podría haber problemas de estrangulamiento si tuviéramos alguna capacidad instalada muy al borde en algunos sectores, pero esto no sucede. Por ejemplo, el sector que más aumento experimentó en los precios, que fue alimentos y bebidas, está con la misma o con menor uso de capacidad instalada que la que tenían en el 2009 cuando el consumo era mucho menor. Quiere decir que ha habido una gran inversión. Quiere decir que los aumentos que se han registrado, han sido más o por especulación o por impacto de los precios de los commodities también internacionales en los precios internos. Esto impactó en el orden del 40 por ciento en los precios, es decir, el crecimiento de los precios internacionales de commodities impactó en la estructura de precios en la Argentina en un 40 por ciento. Por eso creo que nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo del sector público, hablo del sector privado, hablo del sector sindical, de acá diviso en mi mesa algún dirigente sindical, yo creo que estamos en un punto de inflexión más que interesante en la República Argentina, en esta Argentina del Bicentenario. Yo creo que tenemos que romper esa lógica que durante mucho tiempo fue ganar o aumentar la rentabilidad vía precios, sino que aumentar la rentabilidad vía inversión y vía ampliación de mercados y ampliación de los consumidores y por el lado de los sindicatos, también saber que es necesario aumentar productividad para poder también tener mayor competitividad en la economía porque si se cae la competitividad de la economía, los termina afectando más tarde o más temprano. Por eso yo apuesto mucho a la sensatez de empresarios y de dirigentes a la hora de decidir determinadas cuestiones. Porque si no, puede pasar lo que decía el otro día de que si tiran de la cuerda de un lado y del otro, normalmente lo que pasa es que la cuerda se termina rompiendo, se terminan cayendo los unos de un lado y los otros del otro y también quiero recordar que siempre los sectores más vulnerables, obviamente son los sectores del trabajo. Por eso yo apuesto mucho a que podamos superar determinadas cuestiones y determinados pisos de debate en la República Argentina y saber los empresarios que es necesario sostener un mercado interno fuerte, que necesitamos seguir generando puestos de trabajo; que necesitamos seguir generando además buenas remuneraciones; que necesitamos además tener mejores comportamientos fiscales y de los trabajadores también, saber que el resurgimiento, yo siempre les hablo a mis compañeros de los sindicatos. El resurgimiento de los sindicatos se debió fundamentalmente, al hecho de que resurgió el trabajo. Los dirigentes sindicales siempre estuvieron, lo que había desaparecido era el trabajo. Cuando aparece el trabajo, obviamente, vuelven a aparecer las tensiones y las demandas necesarias que se hacen siempre en cualquier sociedad y que no hay que hacerse los rulos, ni con eso ni con ninguna otra cosa. Tenemos que ser sensatos y saber que en estos 8 años que vamos a cumplir el 25 de mayo y cuando digo que vamos a cumplir, lo siento como un cumpleaños de los argentinos. No lo siento como un cumpleaños ni de un partido ni de tal o cual dirigente. Porque es el período de crecimiento económico con inclusión social más importante que se recuerda en toda la historia argentina. ¿Cuál es el compromiso del Estado para que los empresarios inviertan con tranquilidad? Por un lado, seguir manteniendo las reglas de juego: el superávit comercial, el superávit fiscal, el tipo de cambio competitivo, pero al mismo tiempo, algo que es clave: el Estado se ha encargado de sostener la demanda agregada. ¿Por qué? Porque hemos inyectado recursos en la sociedad y, fundamentalmente también, en los sectores que no tienen una gran capacidad de ahorro y, por lo tanto, consumen todo lo que reciben, Asignación Universal por Hijo, incremento de los salarios mínimos de pensionados, de jubilados, seguir sosteniendo con recursos del Estado, por eso también decidimos emplear recursos de la deuda para que los otros recursos pudieran ser afectados, inyectados en el mercado y sostenerles la demanda agregada. Porque una de las claves a entender y que nunca dicen Menor inversión, obviamente no hay inversión cuando el empresario no sabe si va a vender, pero cuando está asegurada la demanda, tiene que estar también asegurada la inversión. Y el compromiso del Estado ha sido, es y seguirá siendo, precisamente, sostener esa demanda agregada. El sector turístico, por ejemplo, otro sector que ha sido sumamente beneficiado en lo que ha sido el tipo cambio. La Argentina fue tan linda como siempre, pero por qué incrementamos a los turistas a que vinieran en un 72 por ciento más: por la diferencia, el tipo de cambio. Esto pasa, inclusive, con la afluencia de muchísimos brasileros que también, Brasil, producto de un crecimiento en su mercado interno, de la inclusión social que ha hecho el gobierno del presidente Lula, muchos que antes no accedían a estas cosas acceden y también recibimos parte de ese crecimiento económico y por eso, aquellos que decían que el MERCOSUR estaba muerto, yo les digo que no saben de qué se trata o que veían al Brasil como un competidor. Brasil nunca puede ser un competidor nuestro, tiene que ser el complemento y tiene que ser, además, por volumen, una de las locomotoras también del crecimiento argentino y por eso hemos charlado con la Presidenta Rousseff de la necesidad de complementarnos y de integrar, de hacer integración productiva entre ambos países. Y por eso también tenemos una política muy activa en materia de defensa del trabajo y de la producción nacional, cosa rara que es criticada inclusive por algunos medios. Es una cosa muy curiosa, porque cuando uno recorre el mundo, en todos los países le andan tirando a los gobiernos que no protegen contra esto, que dejan entrar. Acá es al revés, acá es como que critican que protejamos a la producción nacional, que es en definitiva, proteger también el trabajo nacional. Bueno, y creen que protección es únicamente una cuestión aduanera, que es como discutimos muchas veces con la Unión Europea donde las promociones fiscales, por ejemplo, donde las exenciones impositivas, donde los subsidios agrícola-ganaderos son verdaderas también maniobras absolutamente protectivas o proteccionistas, si se me permite el término, de los mercados. Ni qué hablar de otros con el dumping social que, afortunadamente, nosotros no hacemos porque este es un modelo con inclusión social y apostando fundamentalmente a la educación y a la ciencia y a la tecnología, que es la otra gran clave que yo sigo sosteniendo. Nosotros necesitamos agregar mucha ciencia y tecnología a nuestra producción. En el año 2050, la humanidad va a requerir la misma cantidad de alimentos que ha producido en toda su historia desde que existe como humanidad. Está claro que ni aún utilizando toda la superficie cultivable del mundo, vamos a llegar a lograr cubrir esas necesidades. Por lo tanto, la ciencia y la tecnología, a través de clonación y de todo lo que ya sabemos, se va a convertir en el instrumento y en el brazo necesario para dar cobertura a esa demanda con una ventaja para la Argentina, que es uno de los países con mayor superficie cultivable, con mayor desarrollo tecnológico. Tenemos empresas de biotécnica y de biología aplicada a la ciencia: un 2,3 por ciento frente al 1 por ciento que tiene el resto de los países latinoamericanos porque hemos invertido mucho y porque se ha desarrollado mucho el sector de la biotecnología. Esto, el software, todo lo que estamos haciendo en materia de sustitución de importaciones, otra de las claves también para seguir sosteniendo el crecimiento, es precisamente lo que nos ha permitido en este año 2010, que algunos decían que iba a ser malo, ser uno de los mejores años y eso se dio en la calle, yo les doy números, yo les puedo decir todo, pero eso lo ven acá en Comodoro. Comodoro bulle, yo me acuerdo lo que era Comodoro en el año 2002, nadie me lo puede contar. Yo venía cada tanto, nadie me puede contar, Daniel, lo que era Mar del Plata en el año 2002, récord de desocupación a nivel de toda la Argentina; nadie me puede contar lo que era ir a una provincia como Santiago del Estero, a cualquiera de nuestras provincias del NEA y del NOA donde estamos desarrollando obras de infraestructura nunca vistas. Todos lo sabemos, lo sabemos cuando vamos a Buenos Aires, de aquel Buenos Aires de los comercios vacíos y casi desiertos por la noche a un Buenos Aires donde hacen colas en restaurantes y donde faltan muchas cosas es cierto en la República Argentina, porque cuando digo estas cosas entonces sacan al otro día una foto de alguien que está sin casa. Y, por supuesto, que todavía faltan cosas que hacer. Pero si uno observa lo que ha hecho y cómo estábamos y cómo estamos, quiere decir que el modelo funciona y el gran desafío es que siga funcionando para terminar con lo que ha sido casi una seria Argentina de "stop and go", o sea, se llegaba a un pedido de crecimiento y vuelta todo para atrás porque había que cambiar todo de vuelta. Yo creo que lo que hemos podido construir después de la crisis del 2008, ha sido certidumbre, certezas. Hasta el 2008, nos planteaban que nuestro modelo era un modelo que iba bien por un viento de cola, que teníamos que imitar más a Irlanda, por ejemplo, me acuerdo. Yo tenía un senador de la oposición que se me sentaba dos bancas más atrás que me taladraba con Irlanda cada vez que hablaba. Por supuesto, estaba Capitanich que era entonces senador y presidente de la comisión de Presupuesto y Hacienda y el Coqui hablaba durante horas del modelo, de los números y este otro salía atrás con Irlanda y dale con Irlanda, que Irlanda era el modelo, que Irlanda era el modelo, que Irlanda era el modelo. Ni qué hablar de los que me decían y le decían que teníamos que enfriar la economía antes de la crisis del 2008. Dios mío si la hubiéramos enfriado, hoy estaríamos en la "Era del hielo IV" y seríamos dibujitos animados también. Yo digo que lo más curioso de todo es que siguen insistiendo con algunas cosas como si no hubiera pasado nada. Pero no importa yo ya me acostumbré, no me enojo más y aprendí también. Todos aprendemos; no todos aprenden parece que unos siguen lo mismo. Pero unos aprendemos de los errores y no nos enojamos más. Y lo podemos ver: la economía bulle, lo que se vivió en estos feriados de Carnaval en el cual el pueblo se expresó con alegría y ustedes dirán que tiene que ver la alegría con la economía. Miren, tiene que ver y mucho tiene que ver: cuando hay mala onda, querido, la gente no consume, cuando hay mala onda, en fin, ustedes lo saben porque hemos vivido los períodos de mala onda y la verdad que mal que nos hacían a todos. Y esto no significa que tengamos que ser voluntaristas y tener un optimismo porque sí. No, optimismo porque las cosas las estamos haciendo bien, porque hoy podemos estar distribuyendo a todas nuestras escuelas públicas secundarias una netbook. Yo estoy absolutamente convencida que todos esos chicos que van a tener una netbook, que van a poder utilizar ese instrumento, lo vamos a ver dentro de unos años el impacto de una medida de esa naturaleza. Como también se mide dentro de unos años el impacto de que todos los chicos, a través de la Asignación Universal por Hijo, tengan el control de salud y que vayan al colegio a estudiar y no a comer, que además también ha servido para que en algunos sectores, en algunas actividades se mida y termine la explotación. No voy a contar quién, pero una vez una persona, un gobernador, que no es de mi partido y que ni es de la región, para que se queden todos tranquilos ya que estamos hablando de la región, me dijo que la Asignación Universal por Hijo por ahí quitaba mano de obra. "Mire -le digo- si una de las cosas que nos llevó a adoptar la Asignación Universal por Hijo fue que no es incompatible con el trabajo". ¿Por qué? Porque el que no está registrado, cuando pasa a estar registrado la sigue cobrando, con lo cual no colisiona, no es que "te doy el plan si no trabajas", al contrario. Es para lo que no tienen trabajo o los que no tienen trabajo registrado por abajo del salario mínimo, vital y móvil. Claro, si uno pretende que una persona trabaje 8 o 9 horas por 400 o 500 pesos y, obviamente, si puede lograr que el Estado con la Asignación Universal por Hijo le permita que tenga un ingreso digno por sus hijos, elige por la dignidad. La gente siempre elige por la dignidad y está muy bien que elijan por la dignidad. Por eso digo que también tenemos que terminar con otro flagelo que es el del trabajo no registrado que, afortunadamente, en la región también es uno de los índices más bajos de todo el país el trabajo no registrado. Ayudan el tipo de actividades y también, obviamente, como somos pocos nos podemos controlar y vigilar más. Pero lo cierto es que también tenemos que seguir luchando muy fuerte contra ese flagelo del trabajo no registrado. Hemos avanzado mucho: 50 por ciento de los argentinos en el año 2003, cuando Kirchner llegó al gobierno, estaban en negro. De cada 10 puestos de trabajo que se generaban durante la década de los '90, 8 eran trabajo ilegal; de cada 10 trabajos que se han generado del año 2003 a la fecha, solamente 1 es en negro o ilegal. Hemos dado avances y saltos cualitativos muy importantes, pero hace falta todavía seguir trabajando y seguir poniéndole empeño. El gran desafío creo que es profundizar la articulación que hemos logrado en numerosos ámbitos entre el sector público, el sector privado y el sector del trabajo, que son los tres pilares sobre los que se asienta el crecimiento de un país. Y yo tengo grandes esperanzas de que vamos a hacer una muy buena performance. Para eso el Estado está también trabajando muy fuertemente en la generación de los proyectos del Bicentenario, créditos que se están otorgando a distintas actividades, la promoción de tasas del Banco Nación, la extensión de los beneficios para los famosos Bonos K, de todo el sector de bienes de capital. En fin, todo lo que son también promociones e incentivos fiscales para poder seguir produciendo y generando inversión, que han sido las claves de este año. Yo creo, sinceramente, que cuando uno ve el comportamiento que ha tenido nuestra economía, el comportamiento que ha tenido la Argentina en un mundo que se desintegra, porque cuando uno va a otros países advierte y ve escenas que no había visto en el mundo desarrollado, cuando ve que podemos aún seguir generando expectativas, trabajo, inversiones, inversiones extranjeras que se vienen a radicar en nuestro país muy fuertemente, esta provincia es una de las provincias donde más inversión extranjera directa se ha radicado. Esto revela la confianza y, sobre todo, en determinados sectores que son de capital intensivo, que requieren gran inversión de capital y que, por lo tanto, si asumen el riesgo es porque están absolutamente convencidos de que van a recuperar lo que ponen y un poquito más también. Así que, yo lo que creo, sinceramente, es que el esfuerzo debe estar orientado en la misma dirección: en la de seguir profundizando el modelo, en la de ahora comenzar con la tarea finita. Él siempre me decía a mí que cuando le tocó asumir a él como presidente -y con esto quiero terminar- claro era, 22 por ciento de los votos había obtenido, era tal la desesperación, era tal lo que vivíamos en la Argentina que nadie quería hacer olas y todos querían que las cosas fueran bien y que a mí me había tocado otra etapa, a mí me había tocado la etapa del crecimiento. Cuando viene la puja o la distribución por el ingreso para ver quién se queda con más parte de la torta, cosas normales en toda sociedad, que no son ni para dramatizar ni para escandalizarse pero que obviamente tornan necesario nuevos instrumentos, nuevas habilidades, precisamente para poder articular esos intereses y que no se choquen de manera tal que permitan luego que finalmente no se llegue a ningún lado. Y yo creo que estamos trabajando muy fuertemente en eso, en un plan agroalimentario nacional que va a ser presentado durante el mes de abril, en un plan industrial, en el plan de inversiones, en seguir con el desendeudamiento abordando también cuestiones que nos quedaban pendientes también del 2010. Para ser más precisos, algo distintivo: ayer, para que ustedes se den cuenta de las cosas que nos habían pasado y hasta dónde habíamos caído, Aerolíneas Argentinas se reincorporó a IATA, a lo mejor muchos de ustedes no, pero el sector turístico sí lo sabe. ¿Qué es IATA? IATA es la organización global que agrupa a todas las aerolíneas del mundo y en lo que permite hacer el clearing de pasajes, de modo tal que yo compro un boleto de una línea y si quiero cambiarlo lo puedo cambiar por otro. Desde el año 2001, no cuando estaba en el Estado, cuando estaba en el sector privado, Aerolíneas Argentinas había quedado afuera de IATA, o sea, el que compraba un pasaje de Aerolíneas Argentinas y después no podía viajar, no lo podía cambiar por ninguna otra cosa y tenía que esperar con su boleto de Aerolíneas Argentinas o perder la plata, ir y sacar un boleto. Ayer, luego de pagar una deuda, porque no es que nos dejaron entrar por mi cara, no se vayan a pensar, no. Hubo que...en fin, pagar lo que se debía y así reingresamos a IATA. Y en virtud de esto, el día lunes, Aerolíneas Argentinas podrá presentarse en el juzgado, me decía Marinito Recalde, y pedir el levantamiento del concurso de acreedores que estaba ya producto de lo que había sido la administración. Hoy tenemos mayor cantidad de aeronaves, mayores frecuencias, no se lo voy a contar a ustedes los del Sur que lo saben perfectamente, ni tampoco voy a repetir lo que dije sobre el tema en cuanto al mejoramiento que tenemos que hacer del servicio y cómo tienen que comprender los sectores que hace dos años estaban a punto de perder el trabajo porque se cerraba la empresa y hoy es uno de los sectores mejor remunerados en todo lo que es la actividad privada, porque debemos tomarlo como una actividad privada, es una sociedad del Estado, por lo tanto tiene un régimen diferente al del sector público. Pero fíjense ustedes, habíamos quedado hasta fuera del mundo con Aerolíneas Argentinas y ahora nos podemos reintegrar y esto es también un símbolo de una Argentina que se integra al mundo como nunca. Porque antes nos recibían o los recibían con aplausos en algunos foros, pero la Argentina exportaba apenas 25.000 millones de dólares contra los 68.000 millones de dólares que exportó el año pasado. Y el nivel de integración de un país se mide también por lo que es la suma de importaciones y exportaciones. Esto de estar integrado al mundo y no venderle nada a nadie e importar todo, podrá ser una integración de carácter turística para los que presiden los países que los reciban en todas partes. Pero no es esa la integración que a mí me interesa. Quiero una integración al mundo basada fundamentalmente en la conquista de mercados y por eso todas nuestras misiones son de carácter comercial encabezadas por la Presidenta y acompañada por empresarios de distintas áreas y distintos sectores para vender la Argentina, pero para vender bien la Argentina, no como se hizo en otras oportunidades. Yo daba una cifra el otro día con motivo de la inauguración de las sesiones ordinarias. Si uno suma todos los ingresos que tuvimos producto de las privatizaciones, son aproximadamente 27.000 millones de dólares lo que se obtuvo por la venta de las eléctricas, de las telefónicas, del gas, del petróleo, del correo, de las radios, de los canales de televisión, en fin, y de todo lo que por ahí me olvido, 27.000 millones de dólares de ingresos netos. Es exactamente la cifra que se produjo por la diferencia del precio internacional de la soja entre el año 2003 y el año 2010. O sea, vendimos todo por la diferencia del precio internacional de la soja entre el año 2003 y 2010. No es para reprochar nada a nadie, simplemente para analizar, para pensar y para saber las cosas que no deben volver a suceder en la Argentina. También es cierto, el discurso había entrado porque había una muy mala prestación de los servicios. Esto también hay que reconocerlo, porque sacar un teléfono, te llevaba un Plan Megatel de dos años, tenías que inscribirte y con suerte a los dos años te daban un teléfono. Y ahora los teléfonos, casi te los regalan y los celulares te los tiran por la cabeza y además con una innovación... Fíjense qué sector y por eso yo decía la innovación y la tecnología como el gran diferencial en materia de rentabilidad. El otro día hablaban de la rentabilidad de las telefónicas en el país, pero fíjense ustedes lo que costaba un celular en el año 1995 y hoy en términos relativos cuesta muchos menos de lo que costaba en 1995 y te dan muchos más servicios y cada vez te incorporan mayores servicios, producto del desarrollo de la ciencia y la tecnología. O sea, generan la demanda porque la gente quiere tener cada vez que sale una cosa nueva, una BlackBerry o cualquier otra cosa, falta que alguien salga de la computadora y te haga cosquillas nada más, creo que es el único servicio que le falta dar, y cómo a partir de la ciencia y la tecnología generan la demanda y de allí generan la rentabilidad. Y esta es la gran clave que se va a dar en todas las actividades y se va a dar inclusive en aquellas en las cuales también tenemos que trabajar mucho en materia de diseño que podemos y estamos teniendo mucho éxito y mucho nivel. Creo que lo fundamental es apostar a eso, creatividad, conocimiento, innovación tecnológica e inversión y, además, sostenimiento y crecimiento del mercado interno porque diversificando además la matriz productiva de cada sector, que es lo que yo le digo a los que producen algo y por allí se quejan porque no participan de toda la rentabilidad que se da en la cadena. Cuánto mayor grado de participación tengan los productores también en toda la cadena, mayor rentabilidad van a tener. Porque el tema del que produce materia prima gana menos que el que finalmente la coloca en punta de góndola, no es solamente en la República Argentina, es en todas partes del mundo. Por lo tanto, la asociación debe ser estratégica y debe ser comprensible a este nivel: valor agregado es la clave, innovación y tecnología. Yo no quiero seguir demorando la cena porque me van a odiar, todos deben tener hambre y yo también tengo hambre, dicho sea de paso, pero quería venir a compartir estar reflexiones, estas ideas y estas experiencias. Porque fundamentalmente son experiencias. Miren, para terminar y ahora sí, en serio, para terminar, cuando se nos vino la crisis del año 2008, la verdad es que lo que era importante era sostener el consumo. Yo me acuerdo que comenzábamos con Débora, con Amado, con tantos otros a generar expectativas de que la gente no cayera en el consumo porque si no era como la autoprofecía cumplida, o sea, no consumía por temor a que si perdía el trabajo y finalmente terminabas perdiendo el trabajo porque como vos no consumías y no le comprabas a ese, ese no le compraba al otro, ese no le compraba al que te daba el trabajo a vos y finalmente terminabas en la calle. Y también tuvimos que sortear otra rémora cuando vinieron los compañeros de la CGT y me dijeron "bueno, saquemos la doble indemnización, la triple, la cuádruple, prohibamos los despidos". Digo "no, si nosotros sacamos eso o si solamente llega a haber un rumor de eso, al otro día tenemos miles de personas en la calle". Porque la economía es también expectativa fundamentalmente y es credibilidad y es certezas y confianza en una sociedad en sí misma. Y yo quiero comprometerme, como Presidenta de todos los argentinos, a seguir con todo el esfuerzo y con todo lo que hemos venido haciendo hasta ahora y multiplicar mis esfuerzos y multiplicar inclusive mi capacidad de diálogo para que todos realmente podamos aprovechar un momento que yo creo que es de gran oportunidad para la Argentina sinceramente. Lo veo muy claramente y yo creo que también todos ustedes ven que tenemos una oportunidad histórica muy importante que no podemos desaprovechar. Estoy convencida de que este es el camino y que hay que seguir en él, corrigiendo lo que está mal, enderezando lo que se desvió o se distorsionó pero, en definitiva, seguir apostando a un sistema de decisiones y a una economía que crece y que nadie va a venir a darnos lo que nosotros no seamos capaces de construir, de producir, de crear o de innovar. Quiero felicitar además a todos los empresarios de aquí de la región por seguir creyendo y apostando a quienes hoy nos recibieron en este hermoso hotel que conocí con él y con quien lo hizo, el señor Torraca. Hoy les decía a los hijos cuando me recibieron, "bueno, nos faltan algunas personas que siempre nos acompañaban, pero lo importante es lo que han dejado, cuidémoslo y además hagámoslo más grande si es posible". Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA TERMINAL DE CRUCEROS "QUINQUELA MARTÍN", EN PUERTO NUEVO. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; su Excelencia, señor Sultán Bin Sulayem, titular de Dubai Ports, del directorio de la empresa que ha inaugurado hoy esta maravillosa obra. Y estoy muy contenta porque estamos inaugurando la Terminal para Cruceros más importante de la América del Sur y es un regalo que nos hacemos también todos los argentinos, con una inversión muy importante, de más de 90 millones de pesos, hechas por esta empresa de Emiratos Árabes, que hoy nos acompaña y que ha permitido generar este modernísimo espacio que va a albergar a más de 600.000 pasajeros de cruceros. (APLAUSOS). Para que ustedes tengan una idea de la importancia de este tipo de actividad, del turismo, para qué les voy a contar, pero el crucero en especial, les digo que este lugar - además de generar 320 nuevos puestos de trabajo directos y permanentes y de haber demandado una inversión de más de 90 millones de pesos, que ocupó, durante su construcción a más de 500 trabajadores argentinos - significa un estímulo muy importante para el turismo y un ingreso que está por sobre la media del turista común. Cada pasajero de crucero genera 7 puestos de trabajo, en la República Argentina: desde maleteros, desde empleados de shopping, de tiendas, de taxis, de las más diversas actividades y además es un pasajero que gasta por sobre la media de lo que gasta un turista, cada pasajero de un crucero gasta un promedio diario de 300 dólares, frente a los 106 dólares que aproximadamente gasta un turista, que puede ingresar por Ezeiza. Por eso el haber ampliado esto, el haber además significado un incremento muy importante, en esta temporada que está finalizando, respecto de la temporada anterior, con más de 350.000 pasajeros que ingresaron por esta terminal nos habla a las claras de la importancia de la inversión, de la importancia de la actividad. En crucero, no más, se estima que los ingresos de la Ciudad de Buenos Aires se incrementan en unos 100 millones de dólares por año. Por eso, es muy importante atenderlos bien para que vuelvan y para que además le cuenten a otros lo linda que está Buenos Aires o lo linda que la podemos hacer todavía más y entonces seguir estimulando esta actividad que realmente es muy importante. Este último enero tuvimos un crecimiento muy importante, en materia turística; la balanza comercial nos dio neto más de 181 millones de dólares, que es la diferencia entre los argentinos que salieron al exterior a gastar y los extranjeros que vinieron del exterior; en enero tuvimos un aumento, respecto de enero del año anterior, de 14% en la cantidad de turistas y del 9% en gastos. Y también tuvimos un 20% de argentinos salieron más al exterior, pero gastaron menos: 67 dólares de promedio. Por eso tenemos una balanza comercial positiva de 181 millones de dólares a favor de la Argentina y yo me preguntaba por qué habrán gastado menos. Es simple, porque los argentinos que pudieron salir al exterior son argentinos que tal vez no podían salir antes y por lo tanto no tienen por allí la capacidad adquisitiva de gastos afuera, que tiene el turista que normalmente siempre pudo salir a "turistear" al exterior, como digo yo; ahora han salido argentinos que tal vez sea la primera vez que viajan y por eso el promedio de 67 dólares contra los 107 dólares, que gasta cada turista que ha venido. Y la buena nueva, es que el incremento más grande que hemos tenido en materia de turismo receptivo, ha sido de nuestra propia región, de Brasil, de Chile, disminuyendo, por ejemplo, el de Estados Unidos y Canadá y aumentando apenas un 1,9 por ciento el turismo desde Europa. Por eso, es muy importante seguir realizando inversiones y apoyando a quienes las hacen en un sector como es el turismo, un sector de servicios, que genera tantos puestos de trabajo y la posibilidad de ingreso de divisas muy genuinas para nuestro país. Esta inversión hecha por, reitero, importantes inversores extranjeros, como en este caso es Dubai y los Emiratos Árabes, que además son los que también antes de entrar aquí me estaban anunciando la inversión de más de 300 millones de dólares para ampliar el puerto de Buenos Aires de contenedores y convertirlo en el puerto más importante de Sudamérica, no hace más que confirmar la evolución de la inversión extranjera directa en lo que hace al período 2003-2009. Menciono este período porque esos son datos de Naciones Unidas de la Conferencia de Naciones Unidas sobre desarrollo y comercio, que coloca a la Argentina con un incremento en la tasa de inversión extranjera directa del 33,3 por ciento para todo el período contra el promedio de América latina, en general, que ha sido del 18,5 y por sobre Perú, que tuvo en el mismo período un 28,1, Brasil, con un 26,4 y Chile con un 24,1. Estos son numeritos un poquito para desmitificar eso que uno escucha a diario que no hay inversiones extranjeras, que por qué no vienen a invertir. Este es un dato, reitero, de la UNCTAD, Conferencia sobre Desarrollo y Comercio de Naciones Unidas. Por lo tanto, creo que es un día muy especial, estamos muy contentos de poder compartir con todos ustedes, empresarios de distintos sectores que tienen que ver con la actividad, con los trabajadores que están allá en el fondo y que, como siempre, son los más sonoros, y nos identificamos con banderas. Realmente estamos muy contentos porque sabemos que esto genera mayor actividad económica, mayores oportunidades de trabajo y, en general, beneficia a todos los argentinos. Por eso, quiero agradecerle, Excelencia Sultán Bin Sulayem, presidente del directorio de Dubai Ports, la confianza en nosotros, en los argentinos, en el país por esta inversión que ha decidido su empresa, empresa de la cual usted preside su directorio, y también agradecerle la confianza en lo que hace a la importantísima inversión en materia de la ampliación de la Terminal que diseñara hace ya más de 100 años el ingeniero Huergo y que, obviamente, hoy resulta insuficiente para las necesidades comerciales de la República Argentina y de la región. Así que, estamos muy contentos que estas importantes empresas tengan confianza en el país y sigan invirtiendo. De nuestra parte, de parte de las autoridades de la República Argentina, las garantías de que las condiciones macroeconómicas de este modelo que desde el año 2003 ha generado actividad económica, puestos de trabajo, más y mejor turismo, se van a seguir manteniendo y vamos a seguir en este camino que es lo que ustedes, los inversores, necesitan: gente que, en definitiva, les garanticen estas condiciones que han permitido hacer esta inversión y que han tornado muy rentable el negocio porque es obvio que es rentable, sino, no se habría hecho una inversión de esta naturaleza. Y a todos los argentinos, agradecerles siempre la colaboración de todos los días que desde distintos lugares prestan para seguir creciendo y seguir construyendo un país mejor para todos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Pilar; señoras y señores empresarios; jóvenes; trabajadores; amigos, amigas: la verdad que hoy es un día muy especial porque diría que es un día muy emblemático de este modelo que hemos inaugurado el 25 de mayo de 2003. Estamos aquí reabriendo una fábrica que había sido líder allá cuando yo era muy chica, así que imagínense, en materia de venta de pollos como había sido San Sebastián. Una fábrica que estaba cerrada desde el año 2000 y que hoy, una empresa muy importante de nuestro país, de la familia De Grazia, Granja Tres Arroyos, reabre para seguir produciendo cada vez más en la industria avícola que ha experimentado desde el año 2003 a la fecha, un crecimiento y una transformación como nunca había tenido en toda su historia. Y digo esto porque, no solamente hemos tenido un desarrollo industrial producto de una muy fuerte política activa del Estado, que ha permitido no solamente producir pollo, sino también comenzar a producir la logística desde los galpones, las líneas de frío, hoy me contaba la gente que la mayoría de la línea de producción está construida aquí en el país, lo cual significa una importante sustitución de importaciones, más empleo para otras actividades y, al mismo tiempo, mayor grado de competitividad porque no tienen que importar a costos de dólares lo que insumen para producir toda la línea que, además, tiene cada vez mayor valor agregado y una empresa que, además, tiende a su integración vertical con la producción de los alimentos, con la producción ya en las granjas y también en la parte de ciencia y tecnología. Hoy estamos también firmando un acuerdo muy importante con la Municipalidad y con el Ministerio de Ciencia y Tecnología para generar las incubadoras aquí, no de pollitos, sino de empresas de biotecnología en la cual nuestro país también, afortunadamente, es líder en toda América latina. Estamos abriendo con el decano de Ciencias Económicas una sucursal o filial de la Facultad de Ciencias Económicas que hace poquito inauguramos su nuevo edificio. El primero lo había inaugurado Perón, el segundo lo inauguramos nosotros. Un gran orgullo. También una fábrica de 70 años, Lumilagro, muy emblemática en materia de termos y que también tuvo experiencias parecidas a lo que fue la industria avícola porque sufrió la agresión de falta de políticas industriales, la importación al país en condiciones absolutamente imposibles de competir para nuestra industria y cuando nuestros industriales, cuando nuestros empresarios reciben políticas activas por parte del Estado, comienza nuevamente a resurgir la industrialización, el agregado de valor y la generación de nuevos puestos de trabajo. Pero esto hubiera sido imposible si también paralelamente, no hubiéramos desarrollado un fuerte mercado interno. Lo decía De Grazia recién: un tercio lo exportamos, pero dos tercios lo consumimos acá y para consumir acá, hay que tener gente que tanga plata en el bolsillo para poder ir a comprar pollo y poder aumentar el consumo que de 20 kilos en el año 2003, hoy, me decía De Grazia, está en 38 kilos. Yo venía con la cifra de 35, que me habían anotado mis colaboradores en los papeles, pero él me dice que no, que hoy, en realidad, ya estamos en 38 kilos, casi el doble del año 2003. Yo quiero decirles a todos y a todas en estos momentos, en los cuales estamos aquí con nuevos trabajadores que se han incorporado, la mayoría de ellos viven también en la zona, con una planta como esta que comienza con un 45 por ciento de su capacidad instalada en uso pero que piensa llegar en el año 2013 a ocuparla en su totalidad, lo que significará 800 trabajadores. Para eso están trabajando en nuevas granjas, en nuevas plantas de incubación, en ampliar la planta de alimentos, todos eslabones de una cadena de valor que se van uniendo y van generando lo que yo denomino "la economía virtuosa y el modelo virtuoso", también con inversión e infraestructura. Esto hubiera sido imposible si no se hubiera desarrollado un plan de infraestructura a nivel nacional en materia de generación eléctrica y a nivel municipal, por ejemplo. Aquí nomás, en Pilar, la Nación ha puesto 332 millones de pesos en obras de todo tipo, viviendas, pavimento y la Nación está ejecutando obras por 173 millones de pesos, esto es parte de lo que estamos inaugurando hoy, con el Instituto Carlos Pellegrini, más de 500 millones de pesos únicamente puestos en obras aquí en el Municipio de Pilar. Por eso digo que toda la infraestructura económica, social, energética que va desarrollando un país, un municipio, una provincia, es lo que nos ha permitido a los argentinos poder sobrellevar esta crisis internacional y tener hoy... Yo quiero decirles a todos los jóvenes que los quiero mucho, tanto como a mi hijo, para retribuirte el piropo. Quiero decirles a todos realmente que este es un esfuerzo muy grande que venimos haciendo todos los argentinos, con mucha fe, con mucha esperanza, también muchas veces con algunos remando en contra. Pero bueno, no importa, lo importante es cómo podemos hacer los que creemos que la Argentina merece esta oportunidad que se está dando de generar trabajo, de generar inclusión, de generar educación. Nadie pensaba en el año 2003 que podíamos estar hoy entregando a cada uno de los chicos las netbooks de las escuelas públicas secundarias, la Asignación Universal por Hijo, que ha permitido que millones de chicos vayan al colegio, tengan cobertura sanitaria, todo lo que ha sido y es este modelo de inclusión que necesita seguir profundizándose y que necesita del compromiso también de sus empresarios. Esta apertura que estamos haciendo aquí es también financiamiento del Estado, este dinero que se ha puesto aquí en esta empresa para que produzca más y mejor es producto de los proyectos de Financiamiento del Bicentenario, en el cual una parte pone el empresario y la parte más importante del financiamiento la pone el Estado. Quiero contarles que el sector avícola es en el proyecto de Financiamiento del Bicentenario, el segundo sector en cuanto a destino de inversiones, después de las automotrices y las autopartes también que han sido una de las locomotoras del crecimiento argentino. Me decía De Grazia la cantidad de autos, la cantidad de motos, claro, que por ahí los jóvenes con una cuota de 500 o 600 pesos pueden adquirir su primer auto, con menos aún una moto, con lo cual uno puede ver en las playas de estacionamiento también de la fábrica motos y autos de fábricas que antes estaban cerradas. Porque ya no solamente vemos trabajadores en esta fábrica y en otras, sino que vemos en las playas de estacionamiento autos y motos de esos trabajadores porque hemos generado buen trabajo, trabajo decente también que es muy importante recalcarlo, trabajo decente que nos coloca también a la vanguardia en políticas salariales, en ingresos a los argentinos en el concierto de la América del Sur. Y esto es bueno porque permite sostener un mercado interno sólido que cada vez capacita más a sus recursos humanos pero que al mismo tiempo constituye un reaseguro contra lo que pueden ser los vaivenes de la política internacional, como nos pasó en el año 2009 donde lo sostuvimos a puro pulmón los argentinos. Afortunadamente, no habíamos enfriado la economía como nos decían en las recetas en el año 2007, como le decían a él, tantas cosas que le dijeron. Afortunadamente, era muy terco en sus objetivos y muy claro en sus convicciones y muy leal en sus ideas, más allá de que no siempre haya recibido la misma lealtad que siempre les dio a todos. Pero bueno, son cosas que pasan en la vida y en la política, más que en la vida, en la política. Pero no importa, lo importante es seguir trabajando fuerte, tirando todos para el mismo lado, generando cada vez mejores condiciones para invertir, para trabajar, para estudiar, para agregar ciencia y tecnología a nuestra industria, a nuestros productos que van a ser la clave, sobre todo, aquí, en la industria alimenticia. Yo no me canso de contarlo: en el año 2050, argentinos, toda la humanidad va a necesitar producir la misma cantidad de comida que en toda nuestra historia. No lo vamos a poder hacer con las formas tradicionales, vamos a necesitar valernos de la ciencia y la tecnología. Por eso estamos apostando tanto a la biotecnología y por eso Argentina es el país que más empresas de biotecnología tiene en toda Latinoamérica, porque estamos apostando fuerte en inversión, en becas, en sueldos a nuestros científicos, que recorran el país para que este país que alguna vez los expulsó, los reciba hoy con los brazos abiertos para seguir generando riqueza a través del conocimiento, que va a ser, no tengan dudas, la gran clave del siglo XXI. Yo quiero agradecer a todos, a los hombres, a las mujeres, a los jóvenes que me brindan su aliento, que me transmiten su fuerza, su compromiso, que se han incorporado a la política y quiero decirles que los quiero mucho, mucho y que cada uno de nosotros... Quiero decirles una cosa: lo que más me gusta de ustedes los jóvenes, es esa vitalidad y ese desinterés absoluto en la fuerza que ponen en la militancia, en el compromiso, que es lo que realmente me convence definitivamente de que estamos en el camino adecuado. Sería imposible haber generado esa corriente de confianza, esa corriente de afecto, esa corriente de identidad, con un sector que no tiene la viejas mañas, con un sector que tiene todo el futuro por delante y que muchos de ellos no necesitan que nadie les de nada, sino que simplemente han retornado a la política el valor de la solidaridad porque quieren darle a los demás cosas, su trabajo, su esfuerzo, su compromiso. Y eso es lo que realmente me lleva cada vez más a seguir apostando tan fuerte a la transformación y a la profundización del modelo. Gracias Pilar, muchas gracias a todos y a todas por el esfuerzo, por el cariño, por el afecto, por la fuerza que ponen; vamos a seguir adelante, poniéndole el hombro a la Argentina, poniéndole el hombro a la provincia de Buenos Aires, poniéndole el hombro a Pilar, a todos y a todas para seguir creciendo. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días o muy buenas tardes, muy buenos días porque todavía no comimos, ya estamos medios tardones pero no importa, es un día muy especial para Sunchales, es un día muy especial para Santa Fe, es un día muy especial para el cooperativismo. Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señores titulares; señor gobernador de la provincia de Río Negro, qué sorpresa, no sabía que había sido titular de Sancor Seguros, lo cual revela que realmente estamos ante un verdadero ejercicio de cooperativismo, que alguien de una provincia profunda, del país profundo, también forme parte de esta conducción. Creo que hoy han sucedido muchas cosas. Recién cuando mirábamos las cúpulas históricas de la Universidad Nacional de Rosario, en especial de la Facultad de Derecho, que yo no me acordaba realmente, cuando venía para aquí releía y me acordaba que había sido destruida producto de un incendio luego de una manifestación, porque no fue un incendio como el que le puede pasar a cualquiera, era parte de un incendio político si se quiere también, no de un incendio de los que se producen normalmente. Digo que eran los recuerdos del incendio de un país que sufrió mucho, pero no solamente sufrió mucho -sería injusto decirlo- en los años 2001, 2002, es un proceso muy largo que empezó en una larga noche allá por el año ´76 cuando lenta pero inexorablemente se fue desarticulando el aparato productivo y la movilidad social ascendente en nuestro país. Por eso esta reconstrucción de la Facultad de Derecho de la Universidad de Rosario, edificio emblemático, es algo más que una reconstrucción o una obra pública; adquiere el valor simbólico de reconstruir un país que se nos había incendiado y quemado en nuestras manos, y tal vez también por nuestros propios errores, sin lugar a dudas, también aprendimos que no podemos seguir echándole la culpa a los de afuera de las cosas que nos han pasado aquí adentro, algo hemos tenido que ver. Y creo que el ejercicio de la responsabilidad no es señalar sino reconstruir, ponerse manos a la obra y podríamos decir que hoy hemos reconstruido ese país incendiado. Producto de que hemos reconstruido, hemos mejorado y hemos modificado la matriz productiva de ese país, es que podemos inaugurar este otro edificio que estamos inaugurando hoy. No es solamente un edificio corporativo maravillosamente diseñado, hermosamente diseñado, con un gran grado de responsabilidad social con los trabajadores, también con el medio ambiente, es además un edificio del crecimiento, del modelo argentino, de la esperanza y de la fe en que las cosas se pueden hacer cuando todos ponemos esfuerzo, trabajo y retomamos los verdaderos objetivos que debe tener una sociedad y su empresariado, y sus trabajadores, y sus intelectuales, sus mujeres, sus jóvenes, que es el del crecimiento, el del agregar valor, el de trabajar todos los días para ser un poco mejor. Esto se ve muy claramente, la mayoría de ustedes son empresarios, pequeños comerciantes de una próspera región y de un país que también ha comenzado a tener prosperidad a lo largo y a lo ancho, porque lo que pasa en nuestras provincias, yo que las recorro permanentemente, las veo con el mismo nivel de intensidad de crecimiento, de inversión. El otro día en el discurso inaugural hablaba de los números de la Nación -pareciera una cosa lejana- miraba antes de venir aquí los números de la provincia de Santa Fe, de nuestra provincia de Santa Fe y veía que por ejemplo Santa Fe recibía en el año 2003, cuando otro Néstor Carlos asumió como Presidente el 25 de mayo de 2003, 1.713 millones de pesos de coparticipación nacional. Hoy está recibiendo casi 10.000 millones de pesos en coparticipación nacional incluida la coparticipación del Fondo Solidario de la Soja; es realmente la primera vez en 200 años de historia que un gobierno nacional coparticipa un derecho de exportación a las provincias. En educación: más allá de las obras de infraestructura, únicamente en aporte a universidades y FONIT, de los 170 millones de pesos del 2003, estamos arriba de los 1.000 millones que hemos entregado en materia de recursos. En lugares emblemáticos como sueldos de jubilaciones y pensiones: se recibían en Santa Fe 1.312 millones contra los casi 8.000, 7.999 millones de pesos ingresan hoy en concepto de jubilaciones y pensiones. Y tal vez el caso más emblemático de cómo se ha producido este crecimiento económico con inclusión social lo tengamos en la cifras del PAMI, una institución que durante años fue el emblema de lo que no era eficiente, de lo que no era eficaz, de lo que no era transparente. Santa Fe, sus jubilados, sus pensionados, recibían del PAMI en el año 2003 85 millones de pesos en servicios; hoy están recibiendo 2.144 millones de pesos en servicios, en mejores tratamientos de salud, en cuidado, respeto y dignidad. En definitiva, puede parecer una cifra importante, pero lo más importante es que trasunta respeto y reconocimiento por nuestros mayores y dignidad. En infraestructura, de 41 millones de pesos pasamos a 2.690 millones de pesos. En subsidios, y esto es muy importante porque revela también el impacto del crecimiento industrial en la República Argentina y en Santa Fe en particular. El subsidio de energía eléctrica por ejemplo en el año 2003 era apenas de 21 millones de pesos para todo el año, claro, el país no producía y tampoco había tanta gente consumiendo ni tanta venta de electrodomésticos; hoy el subsidio de energía eléctrica en generación, porque es únicamente en generación, la distribución está a cargo de la provincia, es de más de 2.000 millones de pesos, que también aseguran competitividad al comercio y a la industria e impactan en el consumo. En total, porque hay muchísimas cifras, las transferencias nacionales a la provincia de Santa Fe eran en el año 2003 de 4.396 millones por todo concepto; hoy son 27.711 millones, 536 por ciento más. Esto si nos fijamos en lo que es de recursos presupuestarios, pero además las herramientas que el Ministerio de Industria a través de promociones, a través de instrumentos da y que en la participación industrial, en la recepción de estas herramientas en la provincia de Santa Fe, es del orden del 11,2 por ciento, 5.130 millones de pesos en beneficios y herramientas del Ministerio de Industria y del sector industrial, sobre un total de 45.000 para todo el país, lo cual la hace participar a Santa Fe en el 11,2 por ciento. Ni qué hablar de la Asignación Universal por Hijo. Números que además han tenido un impacto formidable en proyectos que se han desarrollado en materia de infraestructura, como la Autopista Córdoba-Rosario, como las obras de la Picasa, como las ruta de Paraná y Santa Fe, en fin, todo lo que ha significado la infraestructura económica que ha permitido seguir apoyando el crecimiento económico de la actividad aquí en Santa Fe. También la inversión privada, muy importante, esto que estamos viendo de acá, una muestra de la confianza, nadie invierte 32 millones de dólares en un edificio corporativo si no piensa que el país va a seguir en la senda del crecimiento, de la generación de trabajo, en la senda de tener más cosas que asegurar: autos, casas, motos, fábricas, esto que estamos inaugurando hoy es la muestra palmaria del optimismo y la confianza de nuestros empresarios y un ejemplo también del cooperativismo argentino en el país y en nosotros mismos, sabiendo que nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Emprendimientos importantísimos que se están desarrollando en toda la provincia, Profértil, los laminados Beltrami que nos van a permitir sustituir importaciones y tener chapas gruesas para el tema de barcos, para el astillero que también se inauguró el año pasado y que ya ha producido más de 23 barcazas, y con el laminado grueso de Beltrami queremos producir barcos de mayor porte, de mayor magnitud para comenzar a sustituir importaciones y volver a tener esa matriz productiva que fue única en toda Latinoamérica y que nos llevó a tener el PBI más alto en la década de los años 50. Hoy antes de venir para aquí estaba leyendo un artículo de un diario económico donde un economista de una fundación hablaba del año 74 y decía que precisamente ese año fue el punto de inflexión de mayor crecimiento y participación de los trabajadores en el PBI, de mayor ingreso per cápita, de menor desocupación y pobreza: 3,2 de pobreza y 4,3 de desocupación, prácticamente régimen de pleno empleo. Es obvio que no era por el gobierno que había empezado en el 73, esas cosas no se hacen en un año y medio, sino que aún pese a las interrupciones democráticas que había habido y pese a algunas políticas ese concepto de agregar valor, ese concepto de generación de trabajo, ese concepto industrial de la inmigración, ese concepto que nos dieron nuestros abuelos que bajaron de los barcos, todavía seguía vigente, no había sido desmantelado. Y luego, como decía al principio de mi intervención, vino la larga noche, que no fue solamente una tragedia en términos de costos de vidas sino que fue también una tragedia en términos de esperanza y de desarrollo de una sociedad. Por eso yo estoy siempre preocupada y siento que el gran desafío que tenemos todos los argentinos, en especial quien tiene la primera responsabilidad que es su presidenta pero también los gobernadores, intendentes, legisladores, empresarios, dirigentes sindicales, es cómo institucionalizamos esto que yo creo que nadie discute: la necesidad de que Argentina siga ampliando la diversificación de ese nuevo modelo de acumulación, que sigamos completando, perfeccionando y agregando ciencia y tecnología a los eslabones de la cadena para ser cada vez menos dependientes del sector externo y tener cada vez mayor competitividad, para poder además desarrollar por primera vez en nuestra historia y en forma armónica un modelo que tiene fuerte mercado interno pero que también ha batido récords de exportación como nunca lo había hecho en sus 200 años de historia. Y producto de esto es lo que nos anunciaba también el titular de Sancor cuando nos decía que prontamente están dispuestos a inaugurar una nueva filial en Brasil, nuestro gran socio, también en materia de política exterior hemos apostado a ser parte de esta región. Recuerdo cuando era legisladora y algún ministro dijo que era mejor ser amigo de los grandes países desarrollados, para qué ser amigo de los pobres pudiendo ser amigo de los ricos, lo que pasa es que cuando los países ricos te miran a vos no te quieren de amigo, te quieren de semi esclavo y por eso creo que la opción que hemos hecho desde el año 2003 de aportar a la región, de ser parte del Mercosur, de saber que el volumen y el desarrollo de nuestro hermano Brasil va a ayudar también al desarrollo, al volumen y al entramado de nuestra Argentina, es también superar yo diría más que viejas antinomias, viejas estupideces, porque realmente no puede calificarse de otro modo lo que algunos decían, que teníamos que tener un desarrollo independiente y no depender de Brasil o de la región. Es simplemente saber que este proyecto necesita de todos estos elementos, de todas estas variables, de un Estado que también se comprometa a seguir sosteniendo estas variables macroeconómicas que permitieron este crecimiento; esto no es ni viento de cola ni magia ni suerte, suerte tienen los vagos, resultados concretos tienen los que creen en las cosas como ustedes y trabajan todos los días para lograrlo. (Aplausos) Esto es lo más importante que hemos logrado y el compromiso del Estado de seguir sosteniendo estas variables macroeconómicas y estas políticas activas, desde las reservas del Estado, el desendeudamiento de la Nación, que ha permitido también retornar el crédito a nuestras empresas internacionales, además de haber retornado el crédito también adentro de nuestro país. Hoy ese inmenso consumo que se está dando de electrodomésticos, de autos, de motos, es porque ha retornado el crédito a la Argentina, sin crédito sería imposible ver las cantidades de motos y de autos que están en los parques industriales, parques industriales como el que hoy ayudamos en Carcarañá con nuestro programa también de ayudar a la infraestructura de los parques industriales para seguir profundizando este proceso; a seguir sosteniendo la demanda agregada como es la Asignación Universal por Hijo, que no solamente tiene un profundo contenido ético y moral sino también un profundo sentido económico porque estamos sosteniendo el consumo en los sectores más postergados, que tal vez no tienen la capacidad de ahorro que tienen otros sectores o por ejemplo de ir a veranear fuera del país y por lo tanto consumen todo aquí adentro, en su barrio, en su intendencia, en su provincia, por eso el crecimiento que estamos viendo parejo en todas las provincias. Hace unos días estuve en Chubut con un fabricante de helados -un fabricante de helados de la Patagonia, no es lo mismo fabricar helados en la Patagonia que hacerlo acá o en Capital Federal, acá es más fácil, además es empresario de transporte lacustre- y me decía que los cinco días de carnaval en Comodoro Rivadavia había vendido la misma cantidad de helados que en marzo del año 2010. Y esto también tiene que ver con Santa Fe porque el helado lo hicieron con leche. Esto es para que veamos cómo todo tiene que ver con todo, cómo no son posibles desarrollos individuales y autónomos si no hay un proyecto de nación que involucre provincias, municipios, sociedad, empresarios, trabajadores, todos poniendo su grano de arena y todos también cuidando de lo que hemos logrado, porque nos ha costado mucho construir esto. Yo siempre digo que es mucho más fácil destruir que construir, por eso mantener, mejorar profundizar este camino que permite que hoy estemos compartiendo este almuerzo, este edificio, este orgullo de esta empresa tan emblemática de los argentinos; está acá en Santa Fe pero es de todo los argentinos, Sancor es una marca registrada de todos los argentinos, yo lo siento así por lo menos. (Aplausos) Y es responsabilidad de todos seguir mejorando para mejorar los índices de participación de los trabajadores pero también saber, nuestros sindicatos, nuestros dirigentes, que es necesario también el esfuerzo para incorporar a otros que todavía no hemos podido incorporar. Pese a que tenemos el índice de desocupación más bajo de las últimas décadas, hemos vuelto al 7,3% y queremos seguir bajándola, necesitamos que todos pongamos mucha pero mucha responsabilidad y abordemos temas que son claves también, cuando uno alcanza determinado crecimiento comienzan otro tipo de pujas y tensiones, la de la distribución del ingreso, que si la rentabilidad empresaria, que si la productividad laboral, y yo creo que tenemos que sentarnos a discutir seriamente que las dos cosas van de la mano: productividad y rentabilidad. No empecemos a poner como antinomia la discusión de una cosa con la otra porque no nos va a cerrar; no hay empresas que tengan rentabilidad si sus trabajadores no trabajan más y mejor, pero también es cierto que si los trabajadores trabajan más y mejor y participan de aquellas empresas que ganan mercados, que ganan en innovación y tecnología, que nos demos una discusión seria para ver cómo seguimos para seguir sosteniendo esa rentabilidad y también la inclusión social y la movilidad social ascendente que es lo que hace que este modelo sea sustentable socialmente y para que nunca más una Universidad Argentina, sea una tan maravillosa arquitectónicamente como la Rosario o cualquier otra, se vea afectada por ningún incendio después una manifestación, en todo caso si tenemos la desgracia de que se produce un siniestro, que seguramente estará cubierto por Sancor Seguros, que sea un siniestro casual pero no causal. Por eso quiero felicitarlos a todas y a todos los hombres y mujeres que todos los días con esfuerzo, con compromiso, se levantan muy temprano a salir a trabajar y otros con responsabilidades empresarias se levantan también junto a sus trabajadores para imaginar, para investigar, para crear, para saber cómo hacemos para seguir teniendo más empresas, más mercado, que en definitiva es tener más Argentina y mejor sociedad. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todasPALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA TELECONFERENCIA POR LA INAUGURACIÓN DEL ESTADIO DEL BICENTENARIO, EN SAN JUAN, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muy buenas noches a todos y a todas; a los que están aquí acompañándome: deportistas, dirigentes y allá a los sanjuaninos y al Gobernador que lo veo más contento que perro con dos colas con el tema del Estadio, vamos todavía. Hola sanjuaninos, qué tal Beder. Adelante te escucho. Gracias José Luís, no sé por qué gritás tanto porque te escuchamos bien, pero bueno.... Quiero brindarles a todos los sanjuaninos, a todas las sanjuaninas un muy fuerte abrazo, me hubiera encantando estar en esa Estadio que para mí tiene recuerdos muy imborrables, ese Estadio del Bicentenario le fue pedido al entonces Presidente Kirchner, en el año 2007, yo lo acompañé a inaugurar otro sueño de los sanjuaninos, que era la primera etapa del Centro Cívico y me acuerdo que en el acto, un acto maravilloso como no podía ser de otra manera, usted Gobernador le "mangueó"- porque literalmente fue eso, un terrible "mangazo"- el Estadio, que querían los sanjuaninos para ver jugar también a sus clubes cuando llegarán a la A, cuando estuvieran en la primera A. Y me acuerdo que cuando a él le tocó hablar como Presidente, cerrando el acto, yo ya era candidata a Presidenta de todos los argentinos y él se comprometió a hacer ese Estadio y también se comprometió a estar en su inauguración como primer "damo", dijo ahí y esa fue la primera vez que utilizó el término de primer "damo", que luego fue conocido por todos. Y como siempre cumplió, cumplió con una parte la que era su responsabilidad, la de hacer el Estadio, con la otra me hubiera gustado que también cumpliera y hoy nos acompañara, pero bueno eso no dependía de él. Y en todo lo que de él dependió para San Juan, para La Rioja, para todas las provincias argentinas y por sobre todas las cosas para los argentinos siempre cumplió su palabra empeñada. Así que nada felicitaciones y muchas gracias a todo San Juan por el cariño que siempre le tuvieron y por el que le siguen teniendo a su recuerdo y por todo el cariño que también me demuestran cada vez que voy. Gracias José Luís, gracias Gobernador de La Rioja y gracias a San Juan, muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL CIERRE DE LOS CARNAVALES FEDERALES DE LA ALEGRÍA 2011, EN EL PATIO DE LAS PALMERAS, CASA ROSADA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; la verdad que decir alegría es poco, me parece que juntarnos todos acá para festejar lo que celebró el país, unos días atrás, con unos números impresionantes que me acaba de alcanzar el ministro de Turismo, más exitosa que la Semana Santa, del año 2010, por favor que nadie me acuse de sacrílega después. Pero la verdad que el año pasado se movilizaron turìsticamente 2.2000 mil personas y ahora 2 millones y medio se movilizaron en todo el país con ocupaciones, por ejemplo, en Corrientes y en Entre Ríos del cien por cien de toda la capacidad hotelera: en Mar del Plata el 93; en Pinamar el 100 por 100; en el Norte argentino también el 100 por ciento. (APLAUSOS) La verdad que creo que es una verdadera reconquista de la alegría popular, porque si uno piensa que a los pocos días del 24 de marzo de 1976, que casualmente dentro de unos días vamos a recordar el Día de la Memoria, ese 24, a los pocos días porque fue en los días de abril, no había pasado mes del golpe y ya habían... fíjense que cosa tan simbólica, tan fuerte, qué significación, no habían pasado 30 días y bajaron como primera medida las fiestas del carnaval. Era porque para sojuzgar a la gente - entre otras cosas - lo primero que hay que hacer es sacar la alegría porque la alegría del pueblo también es rebeldía, es vitalidad, es ganas de vivir. Así que yo quiero agradecerles a los miles y miles de argentinos y argentinas jóvenes, viejos, chicos, como Abril de cinco años, con su traje hecho por su tía y pintado por su mamá. Me acuerdo cuando era chica yo, a mí también me disfrazaban y me encantaba ir al corso y me encantaba pintarme desde chiquita, para que sepan, o sea.... lo que ven ahora viene un poco más moderado porque una tiene que guardar la forma pero me encantaba pintarme como una puerta. Y la verdad es que me encanta, ver a la gente alegre, ver a la gente feliz. (APLAUSOS). Además, es un profundo hecho cultural, no es solamente y alegría, es cultura también en nuestras provincias, en el norte argentino, en Corrientes, en Entre Ríos, hace a cultural ancestrales. Estos que están acá disfrazados de diablos, de Carnaval, son culturas absolutamente ancestrales. Editamos en Cultura lo que han sido los primeros Carnavales para que todos también tengan y puedan expresarlo en colegios, en centros culturales, en bibliotecas y además ha permitido este tema de los feriados organizados, que se van a tomar de aquí hasta el 2013 inclusive, planificar cada uno su vida, las decisiones de la familia, qué momentos van a compartir que también es muy importante. También queremos anunciarles que nuevamente y por cuarta vez y que tiene que ver con el turismo, viene el Rally París-Dakar a la Argentina, esta vez sale desde Mar del Plata, de aquí lo veo al intendente Pulti, va a pasar también por Bahía, por San Juan, por Santa Rosa, La Pampa, por Chilecito, Fiambalá y San Rafael, Mendoza. Así que, es una cosa también muy importante. Agradecerles a todos y pedirles a las chicas...Estos que me acompañaron, no me acompañaron por mí; vinieron porque...ya sé por que vinieron, porque quieren verlas bailar. Nunca van conmigo a todos los actos, bajaron todos en manada atrás mío por la escalera... Así que, las chicas y los chicos, van a tener que hacernos un bailecito acá de Carnaval para conmemorar en serio... Les agradezco que se hayan corrido hasta aquí para reencontrarnos y festejar juntos lo exitoso que han sido estos Carnavales de los argentinos. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Avellaneda; distintos Intendentes e Intendentas; compañeras y compañeros; amigos y amigas: hoy quiero - haciéndome eco de esta convocatoria de Daniel - homenajear, en la figura de las trabajadoras sociales, a mis compañeras de género: a las mujeres de todo el país. Yo siento que en los momentos de mayor sufrimiento y de mayor dolor que atravesó nuestro país, fueron las mujeres -y esto no significa no reconocer a los compañeros, como nos los voy a reconocer a ustedes, como nos los voy a reconocer si vivo añorando a mi compañero, como no voy a reconocerlos a todos ustedes- pero hoy estamos aquí para homenajear a las mujeres, que han sido bastión durante las etapas duras, como decía Daniel. Hoy tenemos un país en crecimiento, un país en el que hemos generado millones de puestos de trabajo, en el que hemos creado la Asignación Universal por Hijo y ahora también vamos a reconocer a las mujeres embarazadas, porque le apostamos a la vida por sobre todas las cosas. Pero precisamente en los momentos más duros fueron ellas, las mujeres, muchas solas como jefas de hogar, las que hicieron frente a una crisis sin precedentes. Y yo quiero dirigirme porque muchas veces -y lo he repetido hasta el cansancio- no es fácil ser mujer, aún con todas las conquistas sociales, aún con todo el adelanto nunca es fácil ser mujer y mucho menos cuando tenemos la inmensa responsabilidad, como me toca a mí, de conducir el país. Pero yo quiero honrarlas dando de mí lo mejor que tenga porque yo creo que no hay mejor homenaje que desempeñarse con honor, con convicción, con patriotismo y con entrega absoluta en el lugar que cada uno de nosotros o nosotras tenemos. Esto implica, también, tener templanza cuando nos atacan; esto implica también tener firmeza en nuestras convicciones para poder llevar adelante ese proyecto nacional, popular y democrático, que tantas veces fue truncado, interrumpido en nuestro país. (APLAUSOS) Yo creo sinceramente, que estamos ante un momento bisagra de la historia argentina. Hoy por la mañana, estaba en la querida provincia de Entre Ríos, en Concordia, en una ciudad que fue conocida en la Argentina por haber sido donde mayor índice de desocupación había; hoy en Concordia hay 4 por ciento de desocupación, 3 puntos menos por debajo de la media nacional. (APLAUSOS) Y así estaban, como aquí, mujeres, jóvenes, ancianos convocados por un modelo que yo ya siento que no pertenece ni a un sector ni a una persona, sino un modelo que ya es patrimonio de los argentinos porque ha venido precisamente a cambiar la vida de millones de argentinos que habían perdido las esperanzas, que habían perdido la fe, que ha venido a convocar -una vez más- a miles y miles de jóvenes que se habían alejado de la política porque no creían en nada ni en nadie; a millones de hombres y mujeres que se incorporaron una vez más a la producción, al trabajo o a la jubilación, como hoy está haciendo Daniel con más de 40.000 trabajadoras sociales que no tenían cobertura. (APLAUSOS) Somos un gobierno, y fíjense que no hablo en singular, hablo en plural porque siempre creí y participé de los proyectos colectivos, de esos que convocan a todos los ciudadanos, de esos que no piden tarjeta de identidad para recibirlos, simplemente pretendemos que crean y compartan lo que nosotros creemos que es lo mejor para todos los argentinos. Y si en algo estamos equivocados o tienen una idea mejor, que la traigan, que estoy segura que la podemos llevar adelante juntos. Por eso, estamos aquí juntos y diciendo que somos un gobierno amplificador de derechos, dador de derechos, de los que fueron arrebatados durante décadas a los argentinos y también generadores de nuevos y modernos derechos que eran impensables que pudiera tener nuestra sociedad. Y yo me siento muy orgullosa de estar hoy aquí, de estar en este espacio. Milité desde muy joven en el peronismo. A mí no me gusta decir Justicialismo, yo soy y seré toda la vida peronista, me siento así. Pero ser peronista significa entender su verdadera significación que es la de no ser excluyentes, que es la de saber que puede haber otros que no tengan esa misma identidad pero también formar parte de un espacio que quiere una patria mejor, un pueblo más feliz. Eso es lo que hizo Perón en el '45, abrir sus manos y sus brazos para recibir a todos los hombres y mujeres que quisieran participar de esa verdadera gesta nacional. Y nosotros, en este Bicentenario, en estos 200 años de historia, necesitamos también reeditar esa gesta de incorporar más argentinos y argentinas a nuestro espacio político. Porque siempre, todas las derrotas del campo popular, toda la restricción de derechos, todas las tragedias que se abatieron en la historia del pueblo argentino, fue cuando lograron dividirnos, cuando lograron enfrentarnos, cuando los intereses mezquinos y sectarios hicieron que entre distintos argentinos, pero con una misma idea de país, nos enfrentáramos. Por eso, recién hablábamos en voz baja con Daniel de los que nos quieren dividir o de los que quieren poner palos en la rueda. A todos ellos, que no son muchos, pero son muy poderosos, les digo que no cuenten conmigo, yo no vine a dividir, yo no vine a separar, yo no vine a combatir a nadie. En todo caso, vine a combatir a la pobreza, a la desigualdad, a la injusticia, a la ilegalidad, a todo eso voy a combatir, pero no esperen que alce mi voz o mi mano contra otro argentino. Por eso los convoco hoy desde aquí a seguir trabajando y luchando en nombre de los miles de compañeros que ya no están y, por sobre todas las cosas, en nombre de él que no ahorro tiempo, en nombre de él que se lanzaba a la lucha por lo que creía, de la manera más amplia y generosa, sin medir costos. Por eso, con mucho amor, quiero decirles a todos y a todas que estemos más unidos que nunca, que allí está nuestra fortaleza, porque no es una unidad vacía y sin contenido, es una unidad para seguir avanzando, para profundizar el modelo de transformación social, de inclusión y de liberación de nuestra patria. Vamos hacia allí con la certeza de que es el camino de la historia y que, pese a los retrocesos que hemos tenido, nada ni nadie podrá hacernos cambiar ese rumbo. Gracias, Daniel, por invitarme; gracias, compañeros y compañeras, vamos fuerte a seguir trabajando por esta Argentina que tanto necesita de trabajadores sociales, que tanto necesita de buenos dirigentes, que tanto necesita de buenos profesionales, de sus jóvenes, de sus mujeres, de sus empresarios, de sus comerciantes, de sus científicos, de sus intelectuales, de todos, no podemos prescindir de nadie. Gracias, muchas gracias, los quiero a todos y los llevo muy cerca y muy dentro de mi corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador; señor Intendente; amigos, amigas: la verdad que hoy es un día como los que le gustaban a él, un día de realizaciones, de obras largamente soñadas y acariciadas por millones de argentinos. Estamos hoy aquí firmando el contrato para que esta Ruta 18 se convierta en autovía y además deje de ser un lugar de terribles accidentes donde se pierden vidas humanas. El día de hoy estamos inaugurando accesos a más de doce pueblos de esta querida Entre Ríos, pueblos que seguramente fueron olvidados durante décadas por los gobiernos nacionales pero que hoy van a tener también la dignidad de buenas obras, de buen camino. También en Corrientes, en Saladas y otras localidades con accesos, algo tan bueno y simbólico como un paso de integración territorial entre ambos países, Chile y Argentina; allá en la punta del país en Jama, en Jujuy, inaugurando ese de integración en esta visión latinoamericana que él amaba tanto y en la que se desempeñaba como Secretario General de la UNASUR; obras a lo largo y a lo ancho del país, en todas las provincias argentinas. No hay provincia argentina que pueda decir que no llegaron gasoductos, acueductos, rutas, viviendas, escuelas, más de 1.000 escuelas, 1.100 escuelas construidas a lo largo y a lo ancho del país; universidades, la Asignación Universal por Hijo para la dignidad de los argentinos. La verdad que es un día de realizaciones en toda la Argentina. Yo me acuerdo de aquel 30 de septiembre del año pasado como si fuera hoy, me llegaban las noticias a través del propio presidente del Ecuador de lo que estaba pasando, y quiero contarles porque ya es parte de la historia, de una historia que nos tocó vivir como argentinos y que me tocó vivir, junto a mi compañero, como militantes de una causa en la que siempre hemos estado desde muy jóvenes, que es la de la unidad de la América del Sur y la liberación de los pueblos. Me acuerdo que el "Pato" me llamaba por este acto que estaba acá, me rompía el oído para que viniera, al mismo tiempo que los presidentes de la UNASUR me llamaban para ver cómo hacíamos, dónde nos reuníamos. Ustedes no saben lo que es coordinar todo eso, y al mismo tiempo él que se quería lanzar directamente a Ecuador en un avión. Tuve que pararlo, porque decía: "dónde vamos a aterrizar", era así, imparable. Y cuando decidí que ya no podía venir le pregunté: ¿me hacés pata y te vas vos a Concordia? Me miró y me dijo: "vamos", y aquí estuvo. Estaba releyendo antes de venir aquí algunas de las cosas que dijo ese día. Dijo: la próxima vez que Cristina venga, va a venir con mucha felicidad y muchas inversiones para este lugar, y no se equivocaba, porque a él le gustaba ver a la gente feliz, a los argentinos felices. (Aplausos) Era un hombre que creía profundamente en la alegría, en el optimismo, con fe y con esperanza, era un hombre de pensamientos e ideas profundas pero no creía que para ser profundo alguien tuviera que estar con cara de triste o con cara de preocupado; al contrario, él decía que la mejor manera de solucionar los problemas era hacerlo con mucho optimismo, con mucha fe. Por eso me encanta este libro que me regaló la gente de la Comisión de la Memoria que dice: "la risa no se rinde". Qué linda frase: la risa no se rinde. Nosotros tampoco nos rendimos, él nunca se rindió. (Aplausos) Y por esas cosas de la vida, vos te acordabas que hace cuatro años ganaste las elecciones, yo me acuerdo también de otro 18 de marzo, el día que presentamos el proyecto de ley de medios, de la Ley de Medios Audiovisuales de la democracia, en la que nadie creía que pudiera ser sancionada porque siempre había habido intereses muy fuertes que impedían esa sanción, es más, muchos creían que en realidad... (cánticos) Y la verdad que todas estas cosas nos prueban que en realidad cuando una sociedad, cuando un pueblo tiene objetivos y tiene al frente dirigentes capaces, con coraje y valentía, de llevarlos adelante, se puede llegar a buen puerto. Yo estoy convencida de que necesitamos seguir profundizando este modelo que, como decía el Intendente, aquí en Concordia puede visualizarse con mucha claridad. En el año 2003 Concordia era noticia en el orden nacional por ser la ciudad con mayor índice de desocupación de la República Argentina, hoy está por debajo del índice nacional en materia de desocupación y eso debe ser un orgullo (aplausos) porque es obra de un proyecto nacional, de un modelo que ha puesto el acento en la producción, que ha puesto el acento en la generación de parques industriales para que cada localidad, cada pueblo pueda agregar valor a sus productos en el lugar de origen y dar trabajo a sus hijos para que no tengan que irse a los grandes centros urbanos y abandonar a sus familias. Esto no es magia, esto ha sido producto de una convicción muy fuerte, la de creer en el trabajo, la de creer en la producción, en definitiva la de creer en la Argentina. Y yo les digo también que cada vez que ustedes me dicen "fuerza Cristina" yo siento que a través de cada una de esas voces me llega la fuerza de él, pero también quiero decirles que necesito ayuda, que sola no puedo, que necesito hombres y mujeres dirigentes que me acompañen, que también en cada uno de los lugares se hagan carne de este proyecto; de hombres y mujeres que crean realmente que es necesario seguir trabajando cada vez más y no seguir poniendo piedras en el camino, hombres y mujeres que sepan de interpretar este momento histórico, que entiendan que cuando le va bien al pueblo es necesario que ellos se pongan al frente de ese pueblo y superen en las diferencias. ¿Porque saben qué pasa? Cuando las cosas empiezan a ir mal después los dirigentes empiezan a echar las culpas, pero a ninguno termina yéndole mal, al que le termina yendo mal siempre es a la sociedad, a la gente. (Aplausos) Hombres y mujeres que sean capaces de interpretar este proyecto nacional que tanto ha dado y que tanto debe seguir dando aún más a los argentinos. Por eso quiero agradecerles a todos, a todo Entre Ríos el cariño, el afecto, a vos Pato que bancaste todo en los peores momentos. (Aplausos) Yo no me olvido porque en los momentos y en los lugares más difíciles no era fácil aquí en Entre Ríos, debe haber sido uno de los lugares más difíciles. Yo les digo a los argentinos que no hay que tener rencor, al contrario, los dirigentes tenemos que hacer el esfuerzo para superar diferencias, el rencor y el odio no ayudan a construir, se construye únicamente con el amor y con el corazón, esa es la forma en que él construía y como yo quiero seguir haciéndolo. Por eso quiero agradecerles a ustedes y a tantísimos otros que pusieron el pecho en momentos muy difíciles. Nunca una presidenta, ni un presidente tampoco creo, había sido tan atacado, tan agraviado, tal insultado. A veces pienso que tenerlo a él fue lo que me permitió sobrellevar todo aquello, pero es ahora esa fuerza, esa convicción y también ese sacrificio que él hacía permanentemente y que finalmente se lo terminó llevando, lo que me debe llevar a mí a tener cada día más temple, más entereza, más serenidad, más firmeza, más comprensión, más dedicación y más generosidad para seguir trabajando por este proyecto. (Aplausos) Por eso quiero agradecerle Gobernador a usted, a todos ustedes y a los jóvenes, a esos que dicen que son argentinos y soldados del pingüino, déjenme decirles que los quiero mucho, déjenme decirles que en cada uno de ustedes, en cada una de esas chicas y esos chicos que uno los ve recién incorporados a la política, me veo yo, lo veo a él y veo a tantos otros miles, algunos que ya no están, y déjenme decirles en nombre de esa memoria que hoy me han entregado, en nombre de tantos hombres y mujeres que desde hace 200 años, desde los albores de la patria han entregado su vida para tener un país mejor, que todos los argentinos tenemos un compromiso muy grande: el de no dar un paso más atrás, el de nunca menos de las cosas que hemos logrado, porque nos ha costado mucho conseguirlas, y como nos ha costado mucho conseguirlas debemos cuidarlas, valorarlas y profundizarlas. Gracias, gracias Pato, muchas gracias por todo, de corazón, en nombre de todos los argentinos, en nombre de mis hijos, de nosotros mismos y de nuestra historia, los convoco a seguir adelante, con fuerza, con esperanza, con optimismo, porque la risa no se rinde, porque Argentina tampoco se rinde ni se va a rendir jamás. ¡Vamos todavía con mucha fuerza, gracias a todos!PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE ENTREGA DE CERTIFICADOS DE MONETIZACIÓN Y ELEGIBILIDAD, EN EL MARCO DEL PROGRAMA DE FINANCIAMIENTO PRODUCTIVO DEL BICENTENARIO, REALIZADO EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN LA CASA DE GOBIERNO Muy buenos días a todos y a todas: realmente estamos muy contentos, estamos haciendo uso de dos instrumentos de política económica harto poderosos en lo que mencionaba recién el empresario que nos presentaba, el señor Trepat, el proceso iniciado en el 2003, la industrialización y la atención crediticia, no ya solamente para las grandes empresas, que también hubo en créditos del Bicentenario, sino también para las pequeñas y medianas. Uno de los señores que recién recibió el Certificado de Elegibilidad me decía que en el año 2003 tenía 25 empleados y hoy tiene 500, esto es parte de los casi 5 millones de puestos de trabajo que hemos generado en estos años. (Aplausos) Llevamos entre elegidos y monetizados en total, en este Programa del Bicentenario con tasas increíbles, como decía el señor Trepat, que le parecía que era mentira cuando lo escuchó el año pasado, por el plazo, porque no eran en dólares, porque eran tasas fijas y permitían el acceso entonces a pequeños y medianos, que siempre fue una de las grandes demandas en la Argentina, la falta de acceso al crédito y por lo tanto, obviamente, esto significaba una fuerte dificultad en la economía argentina. A la fecha ya tenemos entre monetizados y elegidos 116 proyectos por un total de 2.769 millones de pesos, de los cuales la industria automotriz y de autopartes en general 757 millones, alimentos y bebidas que ingresa avícolas etcétera 720 millones, en farmacología, laboratorios 300 millones y podríamos seguir, pero hemos atendido a todas, a más de 40 grupos y actividades industriales de la República Argentina, también con una distribución muy federal de los recursos. Estamos monetizando y lo hacemos, como ustedes habrán visto, a través de entidades privadas, porque este proyecto tiene esto, es público y privado. Si bien el 89 por ciento ha sido monetizado por nuestro Banco Nación, hay 7 entidades crediticias privadas, tres de las cuales han estado aquí, Credicoop, Santander y HCBC, que también han participado en lo que es la licitación de la monetización de estos créditos del Bicentenario que realmente son una herramienta y lo que es importante es lo que ha generado. Recién hablaba con el señor que me decía que en el año 2003 tenía 23 empleados y que ahora tiene 500. Estos 2.792 millones van a generar 7.385 puestos de trabajo permanentes, van a sustituir importaciones en los próximos 5 años por 2.295 millones de pesos, lo cual va a impactar favorablemente en nuestra balanza comercial, y va a incrementar también en los próximos 5 años en 6.435 millones nuestras exportaciones. Uno de los sectores en el rubro de alimentos, el sector que más ha recibido ha sido el sector avícola que ha tenido también -debemos decirlo- un crecimiento exponencial en desarrollo y en consumo. Hace unos días estuve en la reapertura de una planta mítica como era la planta San Sebastián, reabierta por otra empresa líder en el sector -hay muchos líderes, no se enojen-, Granja Tres Arroyos, y en realidad ha sido un sector que ha crecido mucho porque también ha crecido mucho el consumo y hemos llegado ya a 38 kilos por habitante de los 20 que se consumía en el 2003. Esto no solamente tiene que ver con el desarrollo de la industria realmente sino también con el desarrollo de las posibilidades de los argentinos de comer mejor, porque tienen mayor poder adquisitivo sus salarios y entonces creemos que es muy importante seguir trabajando con estas herramientas. Estamos actualmente analizando 133 proyectos más, además de los 116 que hoy están totalmente aprobados y la mitad ya están monetizados por 3.638 millones de pesos también para ser otorgados. También en el día de la fecha hemos firmado el decreto de prórroga de otro importante instrumento económico como son los Bonos K, se les dice así porque en Economía, como son bonos para bienes de capital, se identifica capital con la palabra K. (Aplausos) No sé, cosas del destino que en la economía el capital y los bienes de capital se identifiquen con K. Esto lo aclaro para que cierta prensa no diga después que estamos haciendo utilización de los recursos del Estado en beneficio propio. El crecimiento ha sido importante en este sector también. Quiero dar algunos números: en el año 2003 estábamos asignando 228 millones de pesos en lo que hace a beneficio fiscal con esta política, del año 2003 al 2010 hemos hecho 5.482 millones y en el año 2010, de aquellos 228 millones pasamos a 1.192, un crecimiento del 423 por ciento, que mide exactamente el crecimiento de lo que ha sido la industria de bienes de capital en la República Argentina, producto de la industrialización. Y necesitamos seguir trabajando mucho más en bienes de capital, porque si no se nos presenta un problema al crecer la actividad que, dicho sea de paso, les comunico que el crecimiento de febrero a febrero de la actividad industrial ha sido del 9 por ciento, contra febrero del año pasado, con lo cual seguimos con un sostenido crecimiento en el sector industrial. Estamos hablando de la necesidad de incrementar esa sustitución de importaciones y de generar muchos bienes de capital aquí para que precisamente no tengamos el contrasentido de que producto del crecimiento del consumo y de la actividad industrial tengamos problemas en la balanza comercial a partir de las importaciones. Por eso hacemos una distinción muy clara entre lo que se produce en la Argentina y lo que no se produce en la Argentina, y por lo tanto debe ser importado para seguir sosteniendo el nivel de actividad. El objetivo es con estas políticas del proyecto del Bicentenario, más medidas como las que estamos prorrogando en el día de la fecha, precisamente sortear esta suerte de cuellos de botellas que se pueden producir paradojalmente frente al sostenido crecimiento de la actividad económica. Las empresas además que están beneficiadas: fíjense, en el año 2003 eran 1.000 empresas únicamente las beneficiadas con esto de los Bonos K y en el año 2010 esto llegó a 3.100 empresas, lo cual revela también la importancia en maquinaria agrícola, carrocería, remolques. Y todo esto acompañado también -ayer lo anunciaba el señor ministro de Economía con el señor Secretario de Hacienda- por el superávit primario del sector público nacional que fue de 1.442 millones, un 19 por ciento más que febrero del año pasado, y también un superávit financiero de 876 millones. Si nosotros vemos los resultados del balance de pagos del año 2010, la cuenta corriente fue superavitaria en 3.572 millones de dólares. Me gustaría que averiguaran en cuántos países de la región, la cuenta corriente es superavitaria y se encontrarían con algunas sorpresas, sobre todo cuando muchas veces nos refriegan un poquito por la cara otros modelos y cuando uno va a ver la cuenta corriente les da negativa, deficitaria. Pero bueno, se ve que es algún periodista o algún economista mal informado. La cuenta financiera, el ingreso neto en cuenta financiera fue para todo el año 2010 de 645 millones de dólares, y la variación anual de las reservas del Banco Central fue de 4.157 millones de dólares más después de haber pagado la totalidad de nuestros vencimientos externos en la República Argentina, de la deuda que ya sabemos no contrajimos nosotros pero que no se la refregamos a nadie sino que la pagamos como debe ser un buen gobernante. Estos son datos duros, son números, lo que entra, lo que sale, se suma, se resta, punto; no hay evaluación, no hay encuestas, no hay nada, son datos duros. El crecimiento de la actividad económica que habíamos dicho que es de 9.1, finalmente cuando salió la cuenta final que normalmente es en marzo ya con los resultados finitos, nos da 9,2 por ciento creciendo en el año 2010, con lo cual creo que batimos nuevamente récord, porque el 9,2 lo habíamos tenido en el 2006 me parece que fue. Nuevamente estamos con un crecimiento muy importante, con una demanda laboral insatisfecha por ejemplo para el cuarto trimestre del año 2010 del 7,7 sobre un 40,8 de satisfecha, lo cual también nos da la necesidad de seguir trabajando en la capacitación y en todo lo que es educación, fundamentalmente en el sector técnico industrial, para poder dar satisfacción a la demanda laboral. Un detalle, para maquinaria agrícola también muy importante. En el cuarto trimestre del año 2010, la venta de maquinarias agrícolas del año 2002 al año 2010, total. En el año 2002 vendíamos 613 millones de maquinaria agrícola, hemos batido récord en el año 2010 con 4.153 millones. El récord había sido en el 2008 con 3.777. Esto también es parte de lo que estamos haciendo hoy en créditos del Bicentenario y estamos haciendo en materia de prórroga de los famosos Bonos K. ¿Por qué doy todos estos datos? Sumado también a una reducción del trabajo en negro, todavía tenemos trabajo en negro pero estamos en el 33,7 del 50 por ciento con el cual salimos en el año 2003. Doy todos estos datos duros porque si uno observa lo que históricamente ha sido criticado por los economistas como las causas de los problemas estructurales de la economía argentina, era endeudamiento, hemos hecho una reducción y estamos en el orden del 45 por ciento del PBI frente a 160 y el sector privado con 17, el sector privado está con 17 de endeudamiento. El sector privado no tiene la restricción de endeudamiento y más aún luego de la reestructuración de la deuda donde han podido acceder nuevamente al mercado de capitales, producto de que se ha podido bajar la tasa con esa reestructuración. También tenemos muy buen de reservas, récord en el Banco Central, superávit comercial por arriba de los 12.000 millones de dólares pese al terrible crecimiento de la propia actividad económica del 9,2. También superávit fiscal, un sostenido esfuerzo del gobierno y de las políticas del gobierno para sostener la demanda agregada, no mediante la emisión monetaria, sino mediante la inyección de recursos genuinos al mercado, con lo cual creo que tenemos un escenario donde han desaparecido por lo menos las excusas que siempre se ha tenido para ocultar muchas veces lo que comienza a surgir en la República Argentina, como en cualquier otro lugar, y que es la puja por la distribución del ingreso, que tiene como grandes protagonistas por un lado a empresarios y por otro lado a los sindicatos que representan a los trabajadores. Una anécdota, algunos porque gritan mucho, otros porque lloran todo el día pero me parece que no hay que gritar ni llorar para sentarse a discutir sobre estas cosas. Se imaginan a los que gritan y los que lloran, no lo tengo que aclarar porque ya todos sabemos cuáles son los sectores que lloran que siempre pierden y cuáles son los que gritan para que les den cosas. Pero creo que hay que dejar de llorar y hay que dejar de gritar, creo que hay que sentarse con los papeles. Voy a contar una anécdota de hace unos días. Una empresa líder, formadora de precios en uno de los diez rubros industriales por los cuales medimos capacidad instalada, vino a charlar sobre la pauta de precios para el año, en lo que hemos denominado administración de precios en este modelo del año 2003. Sostenía que con la pauta que se le acordaba daba pérdida. Hecha la EBIDTA, todos ustedes saben lo que es la EBIDTA, pero para el que no lo sabe son los ingresos totales de la empresa menos todos los costos de producción, menos la amortización, antes de pasar por la AFIP para pagar ganancias digamos. Los cálculos daban que con la pauta nuestra la EBIDTA era de 20 millones de dólares. Se fueron con los papeles de vuelta para estudiarlos con sus equipos de contadores. ¿Pero qué quiero decir con esto? Que nosotros necesitamos para seguir sosteniendo este modelo, este crecimiento, esto que dice el señor Trepat, que es único este proyecto del Bicentenario como nunca habían tenido créditos las pymes, para que podamos tener más empresas como la del señor que me dijo que en el año 2003 tenía 23 empleados y ahora tiene 500, para que la gente siga comiendo más pollos y ustedes sigan produciendo más pollos; para lograr todo esto que hemos logrado, para que sigan teniendo los balances maravillosos que tienen muchas empresas y que estamos contentos de que tengan buenos balances; y también para que los sindicatos sigan pudiendo hacer las convenciones colectivas que han venido haciendo en estos años, como han podido surgir con muchos beneficios para sus afiliados, hoteles, centros turísticos; para que todo siga armónicamente es necesaria mucha madurez, mucha seriedad y mucha responsabilidad de los dos principales actores en este tema, porque el Gobierno ha puesto todo lo que siempre se le ha demandado a todos los gobiernos históricamente. Tenemos crédito, tenemos un sostenimiento de la demanda agregada a partir también de planes sociales que incluyen mucho a la gente y que permiten que ellos también consuman; un mejoramiento de la educación, he escuchado durante muchísimos años hablar de la necesidad de dar recursos a la educación, nunca en la historia de la Argentina se destinó el 6,47% del Producto Bruto Interno a la educación. (Aplausos). Tenemos que empezar a discutir la otra cuestión, la calidad, que también va ha haber que discutirla seriamente, porque yo creo que se nos están acabando las excusas y creo que es necesario entonces que admitamos que están dadas las condiciones macroeconómicas, además en un mundo donde estas condiciones macroeconómicas posicionan a la Argentina por el momento especial de la economía mundial y el cambio en los términos de intercambio y de las cosas que están pasando en el mundo que, toco madera, nos trae la posibilidad de ser un fuerte actor protagónico en la economía mundial. Por eso digo que hay dos grandes sujetos en lo que yo considero que es hoy el principal problema en la economía argentina, que son la tensión y la puja por la distribución del ingreso, que debe ser abordada de manera seria y responsable por todos los protagonistas. El Estado va a estar allí para tratar de articular y de acercar posiciones como lo he hecho siempre, atendiendo los problemas de los empresarios a partir de hechos y de líneas como éstas, atendiendo los intereses de los trabajadores y sus sindicatos, como cuando el año pasado, o el anteaño mejor dicho, durante la crisis del 2009, salimos con una política que por ahí no fue entendida, porque se pedían otras políticas, pero era lo que había que hacer, sostener el nivel de empleo sin creer que la economía puede manejarse por leyes. Miren qué fácil sería para un presidente o para cualquier otro sacar una ley y producir a partir de esa ley efectos económicos de aumentar el empleo o de conservarlo en épocas de crisis. Entonces me parece que todos tenemos que medir exactamente lo que hemos logrado en estos años, lo que han logrado los sectores, valorar lo que se ha logrado, que no quiere decir conformarse, esto no tiene nada que ver, nadie está pidiendo que nadie renuncie a nada, ni los empresarios a rentabilidad ni los trabajadores sindicalmente organizados a tener mejores condiciones laborales, en tanto y en cuanto esa rentabilidad no ponga en juego el sostenimiento y la sustentabilidad del modelo y en tanto tampoco esas mejoras pongan también en juego el modelo, porque en definitiva terminamos perdiendo todos. Pero como yo no soy neutral, no soy suiza, por eso no soy neutral, los suizos siempre son los neutrales, soy argentina y por lo tanto no soy neutral, siempre la historia me ha demostrado que cuando estas cosas fracasan son los sectores de menor fuerza y los más vulnerables los que terminan pagando el pato. Más allá de procesos de desindustrialización o de fábricas cerradas, muchas veces los empresarios tienen que cerrar una fábrica pero siguen viviendo bien, cuando se cierra una fábrica yo estoy segura que los que no pueden seguir viviendo bien son los que perdieron el trabajo. Por eso digo que todos tenemos que ser muy maduros, muy serios y muy responsables y darle a las cosas su justo nombre y su justo término. ¿Por qué? Porque con todo lo que acabo de decir estructuralmente hoy la economía argentina no tendría por qué tener determinadas tensiones o determinados problemas, salvo que se produzca lo que acabo de describir como una irracional puja por la distribución del ingreso, de un lado y del otro. Por lo tanto siempre nos han responsabilizado a la política y a los políticos, que somos los que tenemos, de acuerdo a un sistema democrático, la responsabilidad de conducir los destinos del país en nombre de todos, en nombre de los empresarios, de los trabajadores, de los cuentapropistas, de los intelectuales, en fin, todo lo que es la República Argentina, y yo creo que nosotros hemos rendido el examen, porque se nos ha pedido toda la vida que administremos con superávit, que paguemos las deudas, que haya políticas sociales de contención y en todos y cada uno de los rubros que yo puedo rescatar de discursos de uno y otro lado hemos dado respuestas. No hemos dado respuesta a Cristina Fernández de Kirchner, no estoy hablando en términos personales, estoy hablando en nombre de los 40 millones argentinos, porque soy la presidenta de los 40 millones de argentinos. Entonces lo que pretendemos como sociedad fundamentalmente, y acá me pongo ya no como presidenta sino también como una Argentina más, es que quienes tienen la responsabilidad en el proceso económico de un lado y del otro tengan también esa misma responsabilidad y madurez que creo, y con mucho sacrificio y costos personales, hemos tenido quienes nos ha tocado llevar a cabo la conducción de este bendito país la República Argentina. Muchísimas gracias a todos y a todas y felicitaciones a los que han recibido sus certificados de elegibilidad y monetización. Muchas gracias.Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor presidente de la Asociación de Fútbol Argentino (AFA); señor presidente del Club Boca de Río Gallegos, Martín Báez: no es fácil para mí hablar aquí, en Río Gallegos, y en un día de inauguraciones y de cosas nuevas que se mezclan con las cosas viejas. Bah, aunque viejos son los trapos, diría mi abuela; con las cosas que - como decía esa canción de Serrat - uno abre el cajón y las encuentra porque son viejas cosas, aquellas viejas cosas. (APLAUSOS). Y la verdad que estoy muy contenta de estar aquí, junto con ustedes; vengo de otro lugar también muy lindo, que inauguramos la sede de la Universidad Tecnológica Nacional, un edificio muy moderno, muy hermoso que yo ya ni me acordaba que el terreno lo había donado, el entonces Intendente, Néstor Kirchner, en 1989. (APLAUSOS). Qué país, ¿no? ¿Y lo donó en el año 88 - Carlos - ó 89? En el año 88 lo donó, obviamente es un edificio nacional, no lo podía construir la provincia. Bueno, tuvo que venir de la Intendencia y llegar a la presidencia para poder comenzarlo. Son las cosas de un país que hemos ido transformando con mucho compromiso, como el que hemos tenido siempre desde que nos tocó comenzar lo institucional, desde la municipalidad de Río Gallegos, allá aquel 10 de diciembre de 1987. Y cuando estaba entrando aquí, a esta moderna e increíble sede deportiva, yo conocí lo que era el club original. Y les voy a contar algo que muchos de ustedes no deben saber, pero otros u otras de mi edad o un poquito más grandes, vos Salvatori te estás riendo porque te acordás. Era el año 84, era la reunión acá en el Club Boca porque se iba a reorganizar la rama femenina del Partido Justicialista. No me aplaudan que ahora viene lo lindo. Y como siempre yo vine como militante, lo que he sido siempre y seguiré siendo, hasta el día que me muera: una militante política. Y me acuerdo que había como dos sectores que disputábamos y se armó una... y bueno empezó discusión viene y discusión va y yo me acuerdo que me había hecho una cola de caballo, tenía el pelo muy largo y como íbamos medio perdiendo la asamblea, me subí a una mesa - porque fue en la parte en donde estaban las mesas - pronuncié uno de mis encendidos discursos que no son de ahora como verán, vengo de más joven, en ese momento tenía apenas 31 años, dimos vuelta a la asamblea y ganamos. Pero me agarraron las otras de la cola y me bajaron de la mesa y se armó una tremolina impresionante. Por eso cuando yo venía entrando acá decía: "pero fíjate vos, es como que uno terminara donde empieza". La vida tiene esas cosas raras, que te volvés a reencontrar con cada una de esas anécdotas. Algunas se sonríen porque se acuerdan de aquello. Pero yo quiero recordar, también, lo que era el club y lo que es hoy, esta modernísima instalación, que como bien decía Martín recién, está dedicada al deporte, algo en lo que estamos trabajando muy fuertemente y tenemos que seguir trabajando más porque el deporte es el instrumento más apropiado para movilizar, también, a la juventud y para fomentar prácticas de vida sana, de socialización, de valores de solidaridad, de valores de compañerismo, de valores de equipo. Equipo remite a algo colectivo. Es cierto que hay un capitán y hay un arquero, pero siempre el equipo remite a algo colectivo, algo que muchas veces a los argentinos nos cuesta. Somos tan buenos individualmente y como nos cuesta jugar en equipo ¿no? Y yo creo que es el gran desafío que hoy tenemos los argentinos: jugar en el equipo de Argentina, de esta Argentina que estamos transformando con el mismo fervor, la misma convicción que comenzamos en esta ciudad, en 1987, a la que también transformamos y la dimos vuelta. Gallegos fue una cosa, antes de Néstor y después fue otra de él como Intendente y como Gobernador. (APLAUSOS). Y no eran épocas fáciles, al contrario teníamos una situación económica difícil en el país y siempre éramos adversarios políticos con el gobierno de turno, aún inclusive con el gobierno de nuestro propio partido. Y sin embargo, él jamás le echó la culpa a otro de las cosas que no se podía hacer, al contrario se arremangaba y era como que lo impulsaba una fuerza - que no sé de dónde la sacaba - para salir adelante ya hacer cosas en un país que por ahí se desmoronaba y nosotros seguíamos haciendo cosas y construyendo cosas, aquí en Río Gallegos, en esta querida provincia de Santa Cruz. Y bueno a él le encantaba el deporte también, él dice que jugaba bien al básquet, no sé, no lo conocía en la época que jugaba al básquet, algunos dicen que no era tan bueno. No sé si estará su profesor por ahí, García Pacheco, si vino hoy, pero lo cierto es que a él también le encantaba el deporte, el fútbol, Racing su pasión, además de modestamente yo. Éramos - creo - la política, yo y Racing las tres pasiones más fuertes que tuvo en toda su vida. (APLAUSOS). Y la verdad que yo viendo hoy esta institución moderna, pujante, hecha con buen gusto, que va a poder ser disfrutada por todos los riogalleguenses porque una característica de nuestras instituciones, en la provincia, es que no están solamente para el grupo que las integra, sino que son generosas y se abren a la comunidad para que pueda utilizarlas y disfrutarlas. Es también un rasgo de nosotros, los patagónicos somos generosos y abiertos, a veces duros y cabezas duras, porque el viento, el frío. Hemos sido moldeados en la adversidad y por eso muchas veces somos así. Pero creo que hoy es un gran día. Vengo también de otra provincia hermana, por la mañana de Tierra del Fuego, donde inauguramos una fábrica que da trabajo tecnológico, ciencia y tecnología. Miren cuántas cosas: deporte, ciencia y tecnología, la Universidad, que está también directamente vinculada. Una cosa que estoy segura que no sabe ningún riogalleguense o muy pocos, tal vez, y también pocos argentinos: inauguramos, hoy, el Centro de Medición del Agujero de Ozono, único centro de estás características en América del Sur, asociados con los japoneses y con Francia, con un instrumental moderno. Y lo estamos haciendo aquí, en Río Gallegos, en la patagonia, en la Argentina. Por eso cuando hoy estaban con esos miles de trabajadores jóvenes que estaban en la fábrica, allá en Río Grande, una fábrica que se había quemado, y que hoy está triplicando su capacidad y esas netbooks que antes las teníamos que importar, ahora, las vamos a fabricar, aquí en la Argentina, esas netbooks que entregué. (APLAUSOS). Como esos televisores, también, los de LCD, que antes lo teníamos que importar y que ahora estamos también fabricando en el país. Y podría recorrer miles de ejemplos, a lo largo y a lo ancho del país, de esta Argentina que vamos a seguir transformando porque falta mucho por hacer. Y ver a estos jóvenes -y no tan jóvenes- que seguramente van a utilizar este lugar, este lugar que me trae tantos recuerdos... Hoy los miro con la perspectiva de las cosas que nos han pasado y que me han pasado y, realmente, uno dice cuánto camino recorrido, cuántas cosas vividas, cómo por ahí uno se enojaba o se amargaba por cosas que parecían que eran lo más grave y cómo la vida te demuestra después, tal vez, muy duramente, que lo verdaderamente importante son otras cosas y que tenemos que tener mucha serenidad con firmeza y con convicciones para afrontar todas y cada una de las cosas que nos pone la vida enfrente, templanza, serenidad, firmeza. También lo da el deporte, porque lo da el sacrificio, lo da el fijarse una meta y un objetivo; no solamente en política hay metas y objetivos, hay también en el deporte, en la vida empresarial, en la vida de los hombres. Y la verdad que hoy siento que es un gran día, que es un gran día porque hemos hecho cosas que a él le hubieran encantado. Esa Universidad era un proyecto que él siempre tuvo en su cabeza, por eso había dado el terreno allá por 1988; mejorar los clubes deportivos, esto que también había puesto tanto empeño cuando decidieron hacerlo y que tanto había impulsado y decir "háganlo", vale la pena que Gallegos cuente con instalaciones como las que comienza a contar a partir de este momento con este club. En fin, todo lo que hemos hecho y seguramente seguiremos haciendo y que no es más que cumplir con sueños, con esperanzas que tuvimos cuando nos parecía imposible poder llevarlas a cabo en el orden nacional. Empezamos desde abajo, desde un municipio pequeño, chico, en una última provincia que casi nos caíamos del mapa, en la menos densamente poblada, en la que había que gritar para que te escucharan. Por eso, yo quiero agradecerles a todos los que están aquí hoy, las muestras de cariño, de afecto, de reconocimiento que le hacen a todo lo que él hizo. Él es un hijo de esta ciudad. Me acuerdo que su último acto aquí -yo no estuve- fue también en una obra en otro club, que también construyó, el "Boxing Club", allá el polideportivo gigantesco...Bueno, no silben...la cosa de los futboleros y los clubes...Está lindo el Boxing, no van a decir que no. Me acuerdo que vino con el resto de los gobernadores, yo no pude venir, el 8 de octubre, apenas 19 días antes. Quiso venir y vino. En fin, yo les pido disculpas pero para mí es muy difícil recorrer las calles, ver las banderas, ver esa sigla, FVS, y no emocionarme... ¿Quién hubiera pensado que...? Me acuerdo cuando fundamos -y no es partidario, es simplemente ejercicio de memoria- el FVS y me tocó encabezar a mí la lista de diputados provinciales. Yo no quería ir, Daniel iba en la otra lista, miren cómo se cruzan las cosas: él iba en otra lista y le gané, con mucho cariño lo digo porque me trae recuerdos maravillosos. Yo no sé si andará por ahí Ferro, no vino. Me acuerdo de él porque me acompañaba por toda la provincia sirviéndome mate durante la campaña y me acuerdo de cómo discutimos el nombre. Les juro que en mi vida pensé que ese nombre, Frente para la Victoria, pudiera tener la significación y el simbolismo que hoy tiene a nivel nacional. Tal vez nosotros, que somos chiquitos y desde el interior, siempre nos vemos menoscabados o achicados, pero cuando nos ponemos fuerza, cuando tenemos convicciones, cuando además esas convicciones, como decía él, no las dejamos en la puerta de la Casa de Gobierno, él nunca las dejó, ni en la intendencia, ni en la gobernación ni en la Rosada. Siempre las llevaba como una carga sobre sus hombros, pero una carga que él decidió llevar, no era una carga molesta. Al contrario, era lo que él creía que debía ser la política y que debía ser, fundamentalmente, la coherencia de vida entre lo que se pensaba, lo que se decía y lo que se hacía. Resulta que venimos a inaugurar el Boca y yo estoy hablando de Kirchner, pero bueno, Martín perdóname, pero la verdad que cuando salí de la UTN, me encontré con Eleonora, una amiga de Máximo; Máximo también cuando recién...Todo es un recuerdo. Cuando recién le daba las netbooks a los chicos del República de Guatemala, es cierto, ahí se recibió él, ahí también se recibió Máximo, él también fue al nacional, el padre y el hijo. Y me acuerdo de Máximo saliendo con los pelos mojados y se les escarchaban, porque cuando -para que sepan los que vienen de afuera- uno se baña antes de ir al colegio, llega con los pelos escarchados en el invierno. Estas con las cosas que nos hacen, nos identifican, nos dan identidad, pertenencia y nos permite recordar con cariño, con afecto lo que en algún momento fueron o divisiones o enfrentamientos o cosas que separaban. La vida después te enseña que son apenas eso, anécdotas; lo más importante es lo otro, más importante es esto, que va a quedar, este edifico va a quedar; lo más importante es la UTN que acabamos de inaugurar; lo más importante son todas y cada una de las obras que hemos inaugurado a lo largo y a lo ancho del país; lo importante son estas miles de netbooks que vamos a dar a cada uno de los estudiantes en las escuelas secundarias públicas para que no esté la brecha digital; lo importante es lo que estamos invirtiendo en educación; lo importante es cómo estamos transformado también, a través de la ciencia y la tecnología, la industria y generando nuevos puestos de trabajo y también con una ocupación en un sector que normalmente era de hombres. Cuando hoy hablaba con el señor Secretario General de la CGT, me decía que el 60 por ciento de las afiliadas de la UOM en Tierra del Fuego, son mujeres, porque es industria metalúrgica pero de alta tecnología que tiene mayor necesidad de mano de obra femenina que masculina. Miren cómo vamos transformando y estas son las cosas que quedan; el resto son anécdotas para recordar riendo o llorando pero, en definitiva, lo más importante es esto: la voluntad de seguir transformando nuestra ciudad, nuestra provincia y nuestro país. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA BGH, EN RIO GRANDE, PROVINCIA DE TIERRA DEL FUEGO Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señora Gobernadora de la Tierra del Fuego; señor Intendente; señor Intendente de Río Grande; diputados y senadores nacionales de todos los partidos políticos, en definitiva representantes del pueblo de Tierra del Fuego; señores empresarios. ¡Claro que sí, siempre viva Argentina! (Aplausos) Cuando alguien que tiene responsabilidades institucionales primero piensa en Argentina es mucho más difícil equivocarse. Por eso digo que hoy estoy muy feliz de estar aquí, en Tierra del Fuego, en Río Grande, en una visita que tuvimos que andar postergando pero finalmente hoy vinimos a inaugurar la nueva fábrica de BGH que se había incendiado allá en julio del año 2007 y junto con ese fuego se habían quemado también ilusiones, esperanzas, trabajos de cientos de fueguinos. Hoy tenemos una BGH mucho más grande, mucho más moderna y que está construyendo otra nueva empresa. (Aplausos) Digo el nombre de la empresa y podría nombrar a otros grupos empresarios que están apostando a lo que nosotros planteamos y por eso tuvimos, me acuerdo, un feroz ataque mediático cuando impulsamos con la ministra de Industria, la ley para equiparar esta bendita Tierra del Fuego a la Manaos de Brasil o a la maquila mexicana o a otras zonas del Sudeste Asiático. (Aplausos) Yo quiero contarles a los argentinos, no a los que viven acá que lo saben, quiero contarles a los argentinos que están en los grandes centros urbanos de nuestro país y que muchas veces son bombardeados mediáticamente y les cuentan cosas que no tienen nada que ver con la realidad, es más, que muchas veces tienen que ver contra sus propios intereses como argentinos, y recuerdo que decían que esta ley iba a abrir la brecha tecnológica porque iba a impedir que todos los argentinos pudieran acceder a la tecnología de los celulares o de las netbooks. Un dato, miren, son intereses económicos, en definitiva siempre son intereses económicos, no hay que enroscarse tanto entre los partidos políticos. Hay que ver cómo los intereses económicos operan sobre todos para ver como logran mejores beneficios para ellos. Por eso digo que tenemos que ser tranquilos, sensatos y tener las orejitas muy abiertas y las neuronas, sobre todo, para que nadie nos pueda meter cosas raras en la cabeza. (Aplausos) Miren cómo son las cosas. Nos decían que íbamos a tener una brecha tecnológica y entonces muchísimos argentinos no iban a poder acceder; un número, en la Argentina hoy cada 100 habitantes hay 129 celulares; en toda la región el promedio es 93 cada 100, en la Argentina es 129 celulares. Nos hablaban de que tampoco iban a poder acceder los chicos, hoy con el programa Netbooks, Conectar-Igualdad que estamos llevando a cabo desde el Gobierno Nacional, las próximas computadoras, el 90 por ciento van a ser computadoras nacionales, hechas en la Argentina, entre las que se construyen aquí y las que se construyen también en el continente. Nos habían dicho también que íbamos a pasar a ser obsoletos, que íbamos a tener una tecnología de baja calidad, acabo de recorrer la planta donde se están haciendo celulares de alta gama y me acaban de entregar lo que va a ser la netboook hecha aquí, en la Argentina. (Aplausos) Parezco vendedora, me acuerdo de la época de Débora, en la crisis, cuando allá en Olivos andaba vendiendo bicicletas y todo, porque se nos venía la crisis y había que alentar el consumo. Pero estas son cosas que se ven, que se tocan, son mucho más que las palabras o los discursos, están las realidades concretas. (Aplausos) Esto otro que me acaban de mostrar va a ser una cosa que no sé cómo se llama, escuchen bien: netdoc. ¿Qué es esto? Vos tenés esto, ponés tu celular en esta ranura y todo el conocimiento y todo lo que tenés en tu celular pasa acá, lo trabajás de acá y esto luego lo dejás. (Aplausos) En fin, cosas que estamos haciendo y vamos a seguir haciendo aquí en la Argentina. ¿Y esto por qué es así? Porque en definitiva este es un proyecto que ha apoyado y ha apostado al proceso de reindustrialización del país, pero también que ese proceso de industrialización se dé en un marco donde la ciencia, la tecnología y fundamentalmente las tecnologías de la información, hoy punta de lanza y avanzada, nos coloquen, porque tenemos la posibilidad de ser una plataforma importante no para la Argentina sino para el mundo. No me conformo con Argentina, quiero producir para el mundo, para la región. (Aplausos) Tenemos capacidad, tenemos recursos humanos y tenemos un Estado que destina a políticas activas industriales ingentes recursos. Por eso tenemos un desarrollo importante aquí en la Tierra del Fuego. Déjenme decirles una cifra, el Ministerio de Industria a través de promociones y exenciones fiscales, costea aproximadamente 45.000 millones de pesos en lo que ha venido haciendo desde estos años, desde el año 2003 a la fecha. De esos 45.000 millones de pesos, 12.000 son para aquí, para Tierra del Fuego, un 28 por ciento de la totalidad de esos recursos aquí en Tierra del Fuego. (Aplausos) Por eso cuando uno recorre la fábrica que acabo de recorrer recién se siente orgullosa, o cuando ve las otras empresas importantes, como otra importantísima empresa internacional que vi, que ha comenzado a producir por primera vez celulares también en la Argentina, tiene 10 plantas en todo el mundo, uno de los lugares en los que hoy está es en Tierra del Fuego. Tienen que sentirse muy orgullosos los fueguinos y los argentinos. (Aplausos) Porque cuando uno recorre las fábricas en Tierra del Fuego, de esta tecnología limpia que además es absolutamente compatible con el otro gran gestor de la actividad económica que es el turismo aquí, descubre que los cientos y miles de jóvenes, porque es una de las características de la mano de obra, mano de obra muy joven, la gran mayoría provienen de otras provincias argentinas. No es para los que nacieron aquí únicamente, es para todos los argentinos que quieren oportunidades de trabajo y de progreso, como todos los que por distintas causas, algunos por amor, otros por progreso, hemos venido a vivir a la Patagonia. (Aplausos) Seguramente voy a volver en octubre a inaugurar la ampliación de la planta que visité hoy porque me dijeron que van a incorporar 12.000 metros cuadrados más que van a estar listos para octubre, así que espero volver aquí para inaugurar también esa ampliación. (Aplausos) A veces me pregunta cómo hacés por ahí para aguantar algunas cositas que, bueno, siempre pasan, sobre todo cuando sos Presidenta, pero siempre les digo que hay dos cosas que dan mucha fuerza, además de las convicciones y todo lo que él dejó, la primera es comprobar el resultado de las cosas que uno ha propuesto y que han tenido los resultados que decíamos y aún más de lo esperado, y que todos los que hablaban de las tragedias que se iban a abatir sobre los argentinos a partir de la sanción de esa ley y de este régimen de promoción no tenían razón de ser; y la otra, ustedes, cuando me dicen "fuerza Cristina" yo siento que en esa palabra (aplausos) está condensado no solamente lo que la gente quiere transmitirte sino también lo que la gente necesita de sus dirigentes, que sus dirigentes sean fuertes para representarlos, para defenderlos, para seguir promoviendo un modelo de crecimiento con inclusión social que nos coloca a la vanguardia de toda América latina. Cuando uno mira los índices y advierte por ejemplo que aquí hay uno de los índices más bajos de desocupación o advierte que es uno de los lugares donde menos Asignación Universal por Hijo hay pero hay muchas asignaciones familiares, porque son de los salarios, advierte que estamos en el camino acertado promoviendo la industria y la incorporación de ciencia, tecnología y valor agregado, que es lo que cada vez va a generar más trabajo para todos los argentinos. Por eso es el Plan Netbooks, por eso es el presupuesto que dedicamos no como gasto sino como inversión a la educación, a la ciencia y a la tecnología, por eso vamos hoy por la tarde en Río Gallegos a inaugurar la nueva sede de la Universidad Nacional Tecnológica, porque creemos en este modelo de país, porque creemos en la necesidad de seguir generando trabajo y porque sabemos que el siglo XXI va a ser el siglo de quien tenga el conocimiento, la mejor educación, la mejor preparación, como siempre fue, aunque con algunas diferencias por todo esto que ustedes están desarrollando aquí en la Tierra del Fuego, en Río Grande y también en las fábricas de Ushuaia. Realmente tenemos que profundizar para poder seguir haciendo cada vez mayor cantidad de cosas aquí o en el continente e ir sustituyendo importaciones, el otro gran desafío, sobre todo porque nos coloca por afuera de las vulnerabilidades que pueden darte las políticas internacionales, la situación del mundo de un tiempo a esta parte está un poquito movidita, por decirlo de alguna forma, y necesitamos entonces lograr mayor grado de independencia en nuestra propia generación de industria, de conocimiento, de valor agregado, sumado al otro gran actor que va a ser durante siglo XXI la demanda de alimentos, porque vamos a enfrentar un siglo paradójico, por un lado estas cosas que son mágicas y que han revolucionado políticamente la sociedad, que ya no se comunica por los canales formales de comunicación sino que emplea las redes sociales para la comunicación -nadie ha alcanzado a medir todavía el impacto que esto tiene y va a tener in crescendo en todo lo que es el desarrollo político y social- y por otro lado, paradójicamente, los alimentos, frente al gran desarrollo científico y tecnológico la necesidad cada vez más creciente de alimentos. La combinación de ambas cosas, las posibilidades que Argentina tiene estructuralmente y por haber sido bendecida por Dios en cuanto a capacidad de producción, por favor, no la desaprovechemos nosotros los argentinos con estas cosas. Se los digo de corazón, cuando uno advierte todas las cosas que hemos recibido los argentinos en cuanto a territorio, extensión de territorio, recursos naturales, riqueza, posibilidad de tierra cultivable, agua potable, en fin, todo lo que constituye el capital de la República Argentina, más recursos humanos que tuvieron la suerte de tener escuela pública y universidad pública también gratuita, lo que nos ha permitido generar un activo humano importante; cuando veo estas cosas digo entonces que por favor no podemos seguir desaprovechando esta oportunidad histórica con discusiones bizantinas, con enfrentamientos estériles, sino con propuestas e ideas. Yo quiero sinceramente ser una Presidenta bisagra en la historia de la Argentina, quiero superar totalmente esa Argentina enfrascada en discusiones y en enfrentamientos muchas veces acicateados por intereses internos y externos que nos dividieron, nos separaron, nos enfrentaron a los que por ahí teníamos alguna diferencia en cuanto a alguna cosa pero en cuanto a las cosas centrales pensábamos lo mismo, y pensamos lo mismo, pero tal vez somos capaces de pelearnos porque falta una coma o el acento. Me parece que tenemos que superar esa manía nuestra de dividir, hay que sumar y de ser posible además después de sumar multiplicar, porque esto es en general lo que hace fuerte a las sociedades, y luego que la gente elija democráticamente -como tenemos la suerte y tienen la suerte los jóvenes, que no tuvimos nosotros cuando fuimos jóvenes de poder elegir- y sepan que somos un país, sepan que somos una nación que no tiene techo, que tenemos capacidades infinitas para poder seguir trabajando, creciendo y progresando, porque no tenemos conflictos raciales ni religiosos, más allá de alguna pelea por el fútbol o por la política, pero creo sinceramente que estamos en un momento muy importante y les decía que yo quiero ser la Presidenta bisagra de este momento histórico, para que los que vengan después de mí no tengan que lidiar con discusiones o con enfrentamientos, que si mercado interno, que si exportaciones, que si industria, que si productos primarios, no, créanme, es todo junto sumado, complementándose, creando cadenas de valor, agregando trabajo, agregando conocimiento, es sumar, no es restar, es sumar. Por eso quiero agradecerles a todos aquellos que creen en su país, quiero agradecerles a todos aquellos que siguen apostando a la Argentina, a los jóvenes que se han incorporado masivamente a la política, que discuten, que militan, que marchan, que lanzan sus consignas, a las mujeres que hemos descubierto que podemos. A los trabajadores, a los profesionales, a los intelectuales y en general a los productores, a los comerciantes, a los empresarios, a todos los que hoy vivimos mucho mejor de lo que vivíamos en el 2001 o en el 2003, le guste a quien le guste, es así, no se puede discutir. ¿Que faltan cosas? Pero claro que faltan cosas, siempre van a faltar cosas porque hace a la condición humana, a las expectativas de la sociedad, que el que logró algo quiere un escalón más y está bueno, porque eso moviliza, porque eso dinamiza, porque eso no te convierte en un vegetal que se conforma con cualquier cosa, porque eso es lo que te distingue. (Aplausos) Pero sepamos también que tenemos que cuidar y custodiar lo logrado, porque hay algunos pocos que todavía sueñan con un país del pasado, que ya no va a volver, porque estoy convencida de que el nunca menos del candombe se ha hecho carne en la sociedad argentina y no van a dar un paso atrás. (Aplausos) Quiero agradecerles a todos las inmensas muestras de cariño que he recibido desde que pisé Río Grande, saben que soy una de ustedes, yo en la Patagonia me siento en casa, ustedes lo saben, soy una de acá, soy y seré un pingüina toda la vida; y quiero decirles que sigamos trabajando, que sigamos teniendo fe y esperanza, pero por sobre todas las cosas sabiendo que solamente a partir del propio esfuerzo de cada uno de los argentinos, cualquiera sea el lugar que éste ocupe, es que vamos a hacer grande al país. Hace falta más y para eso tenemos que trabajar más y profundizar aún más este modelo de crecimiento económico con inclusión social como nunca se vio en nuestros 200 años de historia. Gracias, muchas gracias Río Grande, muchas gracias Tierra del Fuego, gracias por haber confiado, gracias por seguir creyendo, gracias por seguir trabajando, gracias por no bajar los brazos y en homenaje a él seguir haciéndolo. Muchas gracias a todos.Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Salta; señor Gobernador de la provincia de Jujuy; señor Intendente de la hermosa ciudad de Salta; señores diputados y diputadas nacionales, que nos acompañan; señor titular de la Empresa Cerámicas Alberdi; trabajadores, trabajadoras: la verdad que estar aquí, otra vez, en Salta inaugurando la fábrica de cerámicas más grande de la Argentina, aquí en Salta y más moderna - él no lo quería decir, lo digo yo - era impensable en la Argentina, en la que le tocó asumir a Nèstor Kirchner, allá por el año 2003. (APLAUSOS). No sólo porque no era negocio producir en la Argentina, no sólo porque se había desarrollado durante mucho tiempo, durante décadas el más feroz proceso de desindustrialización que recuerde nuestra historia, sino porque además durante la etapa en que hubo industrialización en el país producto de un modelo geopolítico, e inclusive de un modelo también de construcción nacional la industria se radicaba en torno a los grandes puertos, a la ciudad puerto de Buenos Aires, en detrimento de la integración, aún en los proceso de mayor industrialización. ¿Por qué? Porque o era para el mercado interno, o salía por el Puerto de Buenos Aires y por lo tanto toda la región empobrecida, y cuando hablo de la región no hablo solamente de la Argentina, no podía y no permitía un proceso de desarrollo armónico. Yo creo que una de las grandes virtudes de este modelo, que comenzó en el año 2003, no solamente ha sido visualizar y colocar en la generación de trabajo, en la apertura de las industrias, en la generación de valor agregado, un punto central de la política, sino en haber advertido que además se iban a desplazar las fronteras productivas, en la República Argentina, producto de la aparición también de nuevas economías emergentes en la región, nuestro socio principal el Brasil. Apostamos no solamente a la integración latinoamericana, sino también ha reparación histórica del NEA-NOA, pero no solamente con un criterio de sensibilidad o de reparación, sino también con un criterio de visión estratégica porque hoy la frontera productiva se está desplazando por la aparición de lo que son las economías emergentes en el sudeste asiático, y también en el norte de la Argentina, con nuestro principal socio Brasil, necesariamente hacia el centro y hacia el norte NEA y NOA del país. Por eso también el plan de obra pública más importante de que se tenga memoria en la República Argentina adelantando la oferta en materia de generación eléctrica a la propia demanda. (APLAUSOS). Siempre se decía para qué una línea de alta tensión NEA-NOA si no hay industrias en el norte, pero la afirmación era al revés: no existía porque no había generación de energía eléctrica, porque no habían rutas, porque no habían gasoductos, porque no había comunicación, en definitiva. La infraestructura es el presupuesto básico para que después vengan los de Cerámica Alberdi y otras empresas a invertir. Si previamente no tienen la generación y las condiciones de infraestructura el capital no invierte. Y no es porque sea malo, es porque así es la lógica de la producción; la lógica de la economía y por lo tanto creo que ahí hemos hecho, además, de una gran apuesta a la producción y a la industria una gran apuesta a la lógica económica. Y curiosamente la hemos hecho desde un espacio en el que siempre se nos criticó que no sabíamos administrar o que no teníamos lógica económica. Y creo que estamos demostrando con la inauguración de este tramo de la línea NEA-NOA. Recién Juan Manuel hablaba de la falta de interconexión, lo veíamos, pero no solamente eran en el NEA y en el NOA. Yo estoy en la otra punta de la República Argentina, vengo de la última provincia continental y recién hemos llegado a Pico Truncado y estamos llegando al Sur, a Río Gallegos porque tampoco teníamos interconexión eléctrica. Llegaba únicamente a Choele-Choel, provincia de Río Negro, casi ahí pegadita a la provincia de Buenos Aires, ahí se terminaba el país que generaba energía eléctrica; el resto se tenía que arreglar como podía. Por eso habían regiones históricamente desplazadas, históricamente retrasadas, por eso la importancia de todo esto que estamos logrando en conjunto los argentinos. Ni que hablar de Tartagal, que no solamente fue objeto de la tragedia de la naturaleza, cuando regresaba justo de España, adelantando mi regreso para venir a lo que constituyó aquella tragedia en Tartagal. Tartagal también sufrió otras tragedias: la de las políticas del neoliberalismo en la República Argentina, que dejó huellas que no son tan fáciles de reconstruir. (APLAUSOS). Porque yo estaba mirando recién las fotos de todo lo que hemos reconstruido con casi más de 100 millones de pesos del Río que bajó por la montaña, de las obras, de las casas que se inauguraron, de esas plazas, de las conexiones de gas domiciliarios, del agua potable, de los más de 266 millones de pesos, que colocan a Tartagal mucho mejor de lo que estaba antes de la tragedia. Porque cuando los daños son materiales únicamente podemos repararlos, el problema es que las políticas cuando falta la educación, durante mucho tiempo; cuando falta el trabajo y los chicos se crían en familias donde no han visto a su padre y a su madre salir a trabajar, volver a horario, tener obligaciones, tener responsabilidades; cuando en mucho tiempo no puede accederse a la educación, a la salud, a la vivienda porque se ha perdido el trabajo o porque apenas te pagan unos pesos por changas, esas cosas cuestan décadas repararlas porque son generaciones que se van perdiendo. Por eso la necesidad y por eso insisto tanto en que debemos profundizar e institucionalizar este modelo que ha generado no solamente trabajo a los argentinos, sino la posibilidad - también inédita - de poder dar a nuestros chicos en las escuelas secundarias publicas los nuevos instrumentos de la educación, como son las netbooks que estamos distrayendo y alcanzando para aquellos que no lo podía hacer. (APLAUSOS). Son también los recursos que han comenzado a fluir a las provincias, porque claro cuando comienza a moverse el aparato productivo, recién hablaba el Gobernador del crecimiento, de la producción industrial, del 49 por ciento aquí en Salta. Pero cuando comienza a moverse la rueda de la actividad económica, cuando comenzamos a desarrollar un potente mercado interno porque nuestras gentes consiguen trabajo, porque se abren nuevas fábricas, como esta Cerámica Alberdi, la que todos tenemos en nuestro corazón. Yo me acuerdo de las cerámicas rojas rectangulares, que eran las características. Creo que el patio de la segunda casa, que alquilamos cuando era chica, allá en La Plata, en la calle 34, entre 6 y 7, tenía en el patio las cerámicas Alberdi. Mirá si tendrán años las cerámicas Alberdi. Pero cuando empezamos a generar trabajo, cuando al mismo tiempo comenzamos a generar exportación; la Argentina exportaba 25 mil millones de dólares en el año 2003; hoy exportamos 68 mil y este año vamos a exportar mucho más; vamos a batir récords también en cosechas. Yo siempre hablé de los 100 millones de toneladas y hasta en el Ministerio me lo discutían, después me lo aceptaron. Vamos a llegar a los 100 millones de toneladas también de cosecha récord. (APLAUSOS). Llegué un poquito tarde, tendría que haber estado media horas antes, aquí en Salta, pero me retrasé porque recibí a una importante empresa alemana, que me viene a anunciar la construcción de una fábrica en la Argentina. Hay tres fábricas, esta va a ser la tercera fábrica, en el mundo - por ahí me sale mal el nombre, porque siempre fui muy burra, en química - metilato de sodio, insumo básico para la producción de biodiesel, tres plantas en el mundo: una en Alemania; otra en Alabama, Estados Unidos y la tercera aquí en la Argentina porque eligieron a nuestro país para venir a invertir, son más de 30 millones de dólares. (APLAUSOS). Y la verdad que yo me siento muy orgullosa porque estás son las cosas que necesitan los argentinos: trabajo, educación, salud, vivienda, que se sigan abriendo fábricas, que se siga agregando valor a la cadena productiva, mucho valor agregado. Decía yo al principio que venir a inaugurar una fábrica de cerámicas, aquí en Salta, pero también me tocó no hace mucho tiempo, inaugurar una modernísima planta de chrushing de soja en Santiago del Estero y una fábrica de galletitas. Cuándo, si en nuestras provincias del NEA y del NOA, solo se acordaban en los discursos o para venir a buscar votos. Nosotros vinimos, fundamentalmente, a promover un modelo de país porque creemos en ese país, en la Nación, en la sociedad, en la necesidad de que la gente pueda vivir mejor, en la movilidad social ascendente. Por eso apostamos tan fuerte también a la inclusión social a partir de la Asignación Universal por Hijo para lo que todavía no podemos llegar. Yo voy a estar muy orgullosa en día que todas las asignaciones universales sean por trabajo y no porque o no se tiene trabajo o no está regularizado. A eso tenemos que llegar. Y lo que ha crecido el ingreso en las provincias. Esto se repite en todas las provincias argentinas. En la Salta del año 2003, se recibía por coparticipación y por todo ingreso de distribución automática de la Nación, 747 millones; hoy más de 4.200 millones durante el año 2010. Se ha crecido exponencialmente en la inversión de la Nación. Hay números que son impresionantes y que revelan, además, lo potente del gasto social y del gasto en infraestructura: allá en el año 2003, 887 millones de pesos era lo que invertía la Nación en Salta; en el año 2010, invirtió 5.554 millones. Quiero mirar los números para no equivocarme. Un crecimiento de más del 500 por ciento. 15 millones de pesos tenía el PAMI para sus jubilados en Salta en el año 2003; 337 millones solamente el PAMI para los jubilados en el año 2010. Ni qué hablar de las jubilaciones, 55 millones de pesos contra 573 millones de pesos de jubilaciones, pensiones y pensiones no contributivas. Esto ha llegado a todos los rincones de la patria, porque esto es lo que constituye un modelo en nacional, en federal, en popular, en que llegue a todos y a todas las regiones. Porque no solamente ha habido inequidad social en la República Argentina; la inequidad social también estaba y está todavía fuertemente atada a la inequidad en la distribución del ingreso geográfico en la República Argentina. Y por eso, el Estado nacional viene con las políticas de reparación histórica y, al mismo tiempo, de desarrollo estratégico de los nodos industriales, con parques industriales. Esta fábrica también está en un importante parque industrial aquí en Salta y vamos a seguir trabajando fuertemente porque es necesario revertir décadas y décadas de políticas que se equivocaron. Por me gustaba la que decía el señor Procurador cuando inaugurábamos también este importante testimonio de lo que es la distribución federal, en este caso en pericias forenses y criminalísticas abriendo este instituto para las pericias forenses aquí en Salta y que va a servir al NOA argentino. Él se ve que me escuchó porque me dijo "queremos trabajar -como usted dijo- en equipo, Presidenta". Eso lo dije el otro día en Río Gallegos cuando inauguré el Club Boca. Porque, claro, como inauguré Boca, hablamos de trabajar en equipo. Y hablé también por la mañana en Río Grande, en Tierra del Fuego, en la otra punta del país, cuando también inaugurábamos la fábrica de electrodomésticos que genera también muchísima mano de obra, tanto que en la UOM de Tierra del Fuego, el 60 por ciento de los afiliados son mujeres y no hombres, en una actividad que normalmente era de los hombres. Desarrollo a lo largo y a lo ancho del país. Y decía que yo quería ser una Presidenta bisagra y trabajar en equipo. ¿Qué significa esto? Que en estos 200 años de historia, en los cuales argentinos tan valientes, tan valerosos como San Martín, como Belgrano, como Güemes, construyeron la libertad, nosotros tenemos la obligación de transformar aquella libertad en igualdad social. Este es el compromiso de la generación del Bicentenario. Porque ellos también lucharon por la igualdad, no querían la libertad únicamente para sentirse libres, porque libres y sin educación, libres y sin trabajo, como decía Manuela Sáenz, la compañera de Bolívar -mañana viene Chávez por eso me acuerdo de Bolívar- tampoco sirve. Por eso, libertad para la igualdad, creo que deben ser las dos grandes consignas que guíen a esta generación del Bicentenario y ser, precisamente, una Presidenta bisagra en el sentido de que determinadas cosas no se sigan discutiendo en la Argentina. Un piso de debate y de discusión, ya no podemos seguir discutiendo si mercado interno o exportación; es mercado interno y exportación. Ya no podemos seguir discutiendo si es el sector primario y es la industria; es mucho valor agregado y mucho valor en todas las cadenas para poder ir generando trabajo y cada vez más calificado. Es ciencia y tecnología, es educación, es compromiso con los intereses de la Nación por sobre todas las cosas, es volver a autovalorarnos y autoestimarnos que somos capaces de tener un país diferente. Porque durante mucho tiempo operaron sobre nosotros mismos, sobre el corazón de los argentinos y sobre sus cabezas para convencernos que todo lo que provenía de nosotros mismos, de nuestras ideas, de nuestra historia era malo y que todo lo que venía de afuera era bueno. Y más allá que tampoco nos debemos creer que somos los mejores del mundo, debemos saber que tenemos los recursos naturales y los recursos humanos que nos permiten ser protagonistas en el siglo XXI y, fundamentalmente, asociados aquí, porque también hemos recuperado el lugar. Algunos nos veían en Europa, ¡miren si estuviéramos allá! Menos mal que decidimos quedarnos acá, en donde siempre estuvimos y de donde nunca debimos habernos ido, junto a nuestros hermanos latinoamericanos, en la UNASUR, en el MERCOSUR, para desarrollar la región que va a ser gran protagonista del siglo XXI, también superando las tonteras de falsas antinomias o de enfrentamientos entre unos y otros. Por eso, es muy lindo estar aquí en Salta, es muy lindo ver a esa Tartagal que me tocó recorrerla con lágrimas en los ojos y con la desesperación de sus habitantes; por eso es muy lindo estar en esta fábrica moderna junto a cientos de chicos jóvenes de los cuales, seguramente, muchos será su primer trabajo con toda certeza. ¡Qué Argentina diferente a esta de poder ofrecer el primer trabajo no como changa, sino en una señora fábrica como la que inauguramos hoy! La verdad que quiero agradecerle también a los empresarios titulares de la firma, a la familia que ha creído en el país, que siguen apostando por el país, que siguen invirtiendo y que el país los va a seguir ayudando con políticas activas como la que estamos desarrollando a través de los créditos del Bicentenario, a través del BICE, a través del Banco Nación. Porque tenemos que volver también a lograr que el sistema financiera vuelva a tener el rol que siempre tuvo que tener: ser instrumento de producción y para la producción y no un fin en sí mismo. Esto que lo veníamos diciendo desde el año 2003, se comprobó cuando el mundo se cayó en el 2008 y voy a terminar de hablar porque allá veo una bandera en el fondo que recién me levantaron que decía "Néstor vive". Sí claro, que sí, vive en esta fábrica, en Tartagal, en ese laboratorio de pericias forense y en cada uno de los argentinos que cree que su país y haber nacido en la Argentina es lo mejor que le pudo haber pasado. Muchas gracias Salta, muchas gracias a los trabajadores, muchas gracias a todos por el cariño y el afecto y a seguir trabajando. Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ALMUERZO OFRECIDO AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, HUGO CHÁVEZ FRÍAS, EN EL PALACIO SAN MARTÍN. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; querido amigo y Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; comitiva que lo acompaña; señor presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación Argentina; señores empresarios, empresarias; dirigentes sindicales; dirigentes de movimientos sociales: yo también voy a ser muy breve, hemos tenido un largo día, hemos formalizado muchos convenios, pero yo quiero formalizar esta oportunidad en una Argentina muy diferente a la del año 2003, cuando el entonces Presidente Kirchner levantó el teléfono para pedirle ayuda al Presidente de Venezuela por la situación que atravesaba el país: no teníamos dinero, estábamos en default, bueno no quiero contarles a los argentinos cómo estábamos porque todos - haciendo un poquito de memoria - aún cuando hoy que nos va muy bien, algunos tienen tendencia a no recordar cómo estábamos en el 2003; hagan un esfuercito, acuérdense. Y los quiero situar para contarles que en aquel momento el presidente Kirchner, cuando el mundo nos había cerrado la puerta, cuando nos habían soltado la mano - y esto no es escapar a las responsabilidades que nos cupo a los argentinos en ese desenlace que tuvimos - sino simplemente decir cómo estábamos y que nadie nos ayudaba, nadie nos tendía una mano, el Presidente Kirchner levantó su teléfono y habló con el Presidente de Venezuela, a quien conocía muy poco, casi nada - yo diría -, no se conocían prácticamente. Hoy me contaba Hugo que le impresionó, en aquella oportunidad, la humildad con la que él le habló, él era así, era una persona muy humilde, con mucha firmeza, era medio chinchudo por ahí, también es cierto. Él decía: "siempre después que uno se muere todos somos más buenos". Y tenía razón, pobre, pero bueno quiero recordar eso porque yo quiero, unos años más tarde de aquello, agradecerle al Presidente de Venezuela y el pueblo de Venezuela la solidaridad, que tuvieron con la Argentina, en momentos muy difíciles; solidaridad sin la cual hubiera sido imposible tal vez haber llegado a esta Argentina, que tenemos hoy, donde el año pasado crecimos a 9,2%, donde en el mes de enero crecimos al 9,5%; donde hemos llegado a la brecha de desigualdad más pequeña, desde octubre del año 74 de acuerdo a coeficientes internacionales, como es el Coeficiente de Gini. Esa Argentina de hoy tal vez hubiera quedado trunca, si no hubiéramos tenido aquella ayuda. También tuvo que ver lo que trabajamos, lo que nos esforzamos pero muchas veces - y esto lo saben millones de argentinos - uno puede esforzarse, trabajar las 24 horas del día, cuántos millones de argentinos durante tantísimos años se rompieron el alma y cada vez les iba peor. Quiere decir que no solamente basta con la voluntad o el trabajo propio para salir, hay que tener también la mano que te tienden solidaria y además generar el marco que permita modificar y transformar la realidad, que de eso se trata en definitiva o por lo menos debería serlo la política: transformar la realidad. Por eso - brevemente, pero con mucho sentimiento, con mucha sinceridad - quiero que me alcancen mi copa para brindar por la solidaridad, que tuvo usted Presidente, con mi país y con mi pueblo, en ese momento representado por el presidente Kirchner, y brindar por todos nosotros: americanos del sur, tierra de libertad, tierra también en lucha todavía por la igualdad y tierra de paz. En nombre de todos ellos, en nombre de todos nosotros, muchas gracias presidente de Venezuela, muchas gracias Venezuela. ¡Viva Argentina, viva Venezuela! Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez Frías; su hija Rosa que anda por ahí sentadita no sé, o paradita, está Rosa ahí atrás, gracias por acompañar a tu padre, gracias por venir a visitarnos una vez más; amigos, amigas: la verdad que sé que está muy picante el sol, que han estado aquí durante un buen tiempo y yo quiero decirles algo, que creo que en el fondo es más importante que todos estos grandes acuerdos económicos, que son muy importantes para nuestros pueblos, para nuestros trabajadores, para nuestro desarrollo, pero ellos son la consecuencia de otros acuerdos previos, de otras convicciones y de otras situaciones políticas y geopolíticas que hemos sabido construir en estos años los americanos del Sur. Yo decía hace unos instantes en la Casa de Gobierno, como bien recordaba Hugo, que en estos años en que nuestros países han vuelto a crecer, la Argentina ha tenido el año pasado un crecimiento de 9.2 y en enero hemos crecido ya el 9.5, con un descenso de los índices de desigualdad social que también han impactado en los distintos países de la América del Sur, que por esas casualidades -yo no diría casualidades sino coincidencias que finalmente tiene la historia- han logrado que la mayoría de los gobiernos populares, democráticos y progresistas de la región, pudieran cumplir con el sueño de Bolívar, de San Martín, de Belgrano, de Mariano Moreno, porque eran hombres de la libertad; pero no era una libertad para cualquier cosa, era una libertad para la igualdad por la que ellos lucharon hace 200 años. (Aplausos) Ayer no más, en un acto en donde inaugurábamos, Hugo, en la provincia de Salta, la fábrica de cerámicos para la construcción más importante de la Argentina, recordaba las palabras de Manuela Sanz, esas que están allí en el cuadro que tú nos enviaste y que colocamos en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos, en ese mismo lugar donde lo despedimos a él. Ahí Manuela decía que "para qué sirvieron las luchas de la libertad, para qué sirvió tanto sacrificio, si nuestros hombres, nuestras mujeres, nuestros mestizos, nuestros indios no tienen comida, casa, salud o vivienda", palabras más o palabras menos Manuela reclamaba que junto a la libertad debía estar la igualdad. Y yo creo que en esta lucha tan vieja como nuestros 200 años de historia estamos hoy inmersos los pueblos de la América del Sur, y lo estamos haciendo en un marco de democracia, de respeto a la voluntad popular como nunca se viera en nuestro continente. Por eso hoy decía que además de esta tierra de libertad y de igualdad, somos tierra de paz. Y en esta UNASUR, que por esas cosas de la vida entró en vigencia un 11 de marzo, ese mismo 11 de marzo donde en un gran acto político reivindicábamos a nuestras juventudes, a nuestras militancias políticas y sociales, ¡vamos, son ustedes los que tienen que tomar la bandera y seguir llevándola adelante! Decía hace algunos instantes que además estamos demostrando no solamente logros económicos, no solamente logros sociales, sino que hemos demostrado lo que muchas veces quisieron enrostrarnos desde los grandes centros de presunta civilización. Y digo de presunta, porque como siempre, siguen resolviendo sus diferencias a los bombazos y con violencia. Nosotros aquí, en la América del Sur, donde Siempre se nos ha mirado con cierto desdén y desprecio intelectual desde los grandes centros de poder mundial, hemos afrontado en los últimos años situaciones duras, graves, conflictivas, como la que le tocó al compañero Evo Morales en Bolivia, como la que le tocó a Rafael Correa en Ecuador en la última reunión que presidió Néstor como Secretario de UNASUR; o tal vez lo que pasó entre Colombia y Venezuela y allí se lanzó presurosa la UNASUR y él para lograr la paz entre dos naciones hermanas. Y miren hoy el símbolo de esa fuerza y de esa convicción, él ya no es más Secretario de la UNASUR pero la próxima Secretaria de la UNASUR va a ser una colombiana por decisión acordada entre todos los pueblos pero finalmente con el gran acuerdo de Venezuela, que luego tendrá la Secretaría el compañero Alí Rodríguez en los próximos dos años. Miren qué muestra de saber ejercer en serio la diplomacia con mayúsculas. Y la verdad que me siento muy orgullosa de ser americana del Sur, muy orgullosa de ser argentina, muy orgullosa de ser amiga y compañera de mis compañeros presidentes y presidentas de la América del Sur, con nuestras diferencias, con nuestros matices, pero con una misma convicción, con un mismo objetivo: la responsabilidad de seguir luchando por la libertad y por la igualdad en tierra de paz. Ese es nuestro compromiso y en eso pondremos todo lo que siempre hemos puesto, nuestra fuerza, nuestras convicciones y nuestro cuerpo también si es necesario, como lo puso él cuando le tocó estar al frente de este país y de la UNASUR. Gracias Hugo, gracias a los trabajadores del astillero, gracias a los jóvenes, gracias a todos lo que creen que un mundo mejor, con mayor libertad, con mayor igualdad y con mucha paz todavía es posible. Gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Avellaneda; señor Rector de la universidad; queridos compañeros de la universidad; compañeras de la universidad: la verdad que recién comentaba por lo bajo con Daniel, 150 viviendas en Laprida, una nueva escuela hecha íntegramente en Berazategui, que estamos inaugurando también en este acto con las cooperativas "Argentina Trabaja", que además - esa parte yo no la sabía - también otras cooperativas habían hecho los fierros de la obra; otra hizo los ladrillos; otras construyeron la escuela; aquí en la Universidad de Avellaneda también. (APLAUSOS). Uno puede pensar e identificarse con quién le parezca porque para eso estamos en democracia y con mucha libertad, pero sinceramente en un ejercicio de honestidad profunda de todos y cada uno de nosotros - de los que estamos aquí y de los que no están aquí - yo sinceramente no recuerdo ningún Gobierno, ninguno que haya inaugurado la cantidad de universidades, de colegios, de viviendas, abierto fábricas. (APLAUSOS). Vengo la semana pasada, el jueves, de inaugurar la nueva sede de la Universidad Nacional Tecnológica, en Río Gallegos; el lunes estuve en Salta inaugurando la fábrica de cerámicos más grande, en Salta, una fábrica. ¿Cuándo? Si solamente había pobreza, miseria en el NEA y en el NOA argentino. ¿Cuándo? (APLAUSOS). También rutas, autovías, obras de infraestructura eléctrica, generación eléctrica para poder abrir más fábricas, para poder generar más trabajo y la verdad que me siento muy orgullosa de ser parte de este proyecto político. Porque también quiero decirlo con todas las letras, no es un Gobierno, es un proyecto político de país, de Nación, un modelo de sociedad, es una visión de la Argentina, es en el fondo una visión acerca de cuál es el rol que tenemos que cumplir desde la política y para qué sirve la política. Toda la vida lo discutí desde muy joven, pero muy especialmente desde la etapa que sobrevino de lo que fue el período más trágico y más negro de nuestra historia. Todo lo que se llevó ese período, se llevó ilusiones, sueños, esperanzas, sueños colectivos, se llevó la esperanza. Y yo digo la fuerza que tenía esa Argentina en la que sus trabajadores llegaron a participar casi del 50 por ciento del PBI. Como recién decía, y recordaba cuando inauguramos otra universidad hace poco: la de Ciencias Económicas, en la UBA, donde vos podías ir a la universidad si querías, no por el lugar en el que habías nacido y si tenías recursos o no. Y yo creo que estamos reconstruyendo esa Argentina que parió a esta generación, que fue la mía, y que fue la generación que con aciertos y equivocaciones creyó en un proyecto colectivo y lo que es más importante, no le importaba nada lo que le iban a dar cuando ingresaba a la política, lo importante era lo que ella daba a la sociedad y a su país. (APLAUSOS). Por eso digo para los que quieren ocultar o distorsionar, con sus aciertos y con sus errores, pero ojo que por los errores pusieron su propio cuerpo, no como otros que tuvieron que poner el cuerpo por los errores o por los horrores de los políticos que mal vendieron y vendieron el país generando políticas de hambre y de miseria. No sé si por incapacidad o por miedo porque además había mucho miedo en muchos de los dirigentes políticos. Porque yo me pongo a pensar y me acuerdo cuando era legisladora, cuando me tocó ser diputada nacional y senadora, los discursos que decían que esto no se puede hacer porque si no el Fondo, porque se cae, porque vienen. Porque podía ser fácil explicar y decir que eras solamente por complicidad, no es que habían metido en la cabeza de los argentinos que era imposible hacer algo diferente a lo que te decían que había que hacer de afuera, te habían colonizado mentalmente, que es lo peor que le puede pasar a un pueblo y a una sociedad. (APLAUSOS). Por eso yo creo que esto que estamos haciendo: creando estás universidades que llegan a lugares donde, tal vez, si no estuviera esta universidad o la Jauretche, de Florencio Varela, o la de Moreno, o la de tantas otras, tal vez esos chicos que hoy están acá no podrían haber llegado a la universidad. Y me acuerdo también de él, que sus padres pudieron con mucho sacrificio mandarlo, desde el Sur, desde la Patagonia, a la Universidad Nacional de La Plata a estudiar. Pero cuántos otros habrán quedado en el camino que porque sus padres no podían y tenían capacidades. Porque acá lo importante no es que todos vayan a la universidad, lo importante es que cada uno pueda hacer su elección personal de vida, de igualdad de oportunidades, que eso es lo que tenemos que seguir trabajando por una Argentina que siga generando igualdad de oportunidades. Estaba leyendo los datos, releyendo los datos de las universidades y por ejemplo, la Jauretche, el 5 por ciento de los chicos que va a la Jauretche sus padres tienen instrucción universitaria. Aquí el 17 por ciento de los chicos, que vienen a esta universidad, sus padres tienen instrucción universitaria. Pero de los chicos que van a la Jauretche el 40 por ciento viven en casas, donde todavía hay calles de tierras. Miren todavía lo que nos falta a los argentinos hacer y construir. Hemos hecho mucho, hemos hecho muchísimo; el Intendente recién recordaba y Julio Pereira que nadie mejor que los hombres y mujeres que tuvieron responsabilidades o que aún tienen responsabilidades institucionales en el conurbano pueden entender lo qué significa este modelo que vino a reindustrializar, a abrir fábricas, a abrir universidades, más de 1.100 colegios. (APLAUSOS). Se acordaba, recién, el Intendente de Berazategui, cuando a dos cuadras del mismo lugar en el que ahora están inaugurando un colegio, hecho por cooperativistas, cuando estaba la Argentina del trueque - y como él decía - la Argentina cambiaba una carretilla o un martillo por comida. Esto no pasó en Uganda, esto pasó aquí, en la República Argentina, a escasos kilómetros del Obelisco, y no pasó hace dos siglos, pasó hace apenas diez años. (APLAUSOS) Yo digo siempre que la memoria, toda la memoria porque no tenemos que tener memoria selectiva, tenemos que poseer una memoria que contemple todo: lo que hicimos bien, lo que hicimos más o menos bien, en lo que nos equivocamos, pero aún con todas las equivocaciones que podamos haber tenido, con los errores porque somos humanos y podemos equivocarnos, siego sosteniendo que este es el proyecto de transformación política, social y económica más importante de nuestros 200 años de historia. (APLAUSOS). Porque además por esas cosas raras de la historia a nuestro movimiento político, con el cual me siento identificada, pero con el cual también sé que no es suficiente porque tenemos que convocar y convencer también a otros argentinos. Porque eso es lo que se hizo también en aquel 45: convencer a los argentinos e incorporarlos a ese proyecto político, sin pedir carta de identidad, ni carné de afiliación. Esta es la Argentina diferente que tenemos que construir entre todos. Siempre digo, estas cosas raras de la historia, este movimiento político que llega cuando el mundo había cambiado drásticamente, en el 45, después de la Segunda Guerra Mundial y este movimiento que también viene en un momento muy particular de la historia de nuestro país y que luego esa historia parece repetirse casi exactamente con lo que pasó en el derrumbe mundial, del año 2008, y donde pusimos a prueba el modelo y vimos que entonces no era ni viento de cola, ni era suerte, ni era casualidad, eran fundamentos y cimientos sólidos porque se basaban en la producción y en el trabajo. (APLAUSOS). Y ahora tenemos que seguir trabajando y dar el salto cualitativo. Recuerdo a él cuando realmente llegó y siempre decía "estamos en el infierno y estamos saliendo de a poco del infierno". Y ahora nos toca la segunda etapa, la etapa más fina, la etapa de elaboración, la etapa de proyecto, de desarrollo, de ver en dónde estamos fallando y dónde tenemos que corregir y por qué tenemos que hacer tal o cual cosa y discutir y debatir. Yo digo que la universidad, es uno de los ámbitos donde debemos propiciar ese debate y esa discusión, que no debe constituirse en una discusión únicamente entre académicos; hay que hacer entrar al pueblo y a la calle a la universidad para discutir las cosas cotidianas de los argentinos y encontrarles soluciones desde lo académico que para eso nos pagan la educación gratuita universitaria; se la debemos al pueblo y tenemos que tener ese compromiso de devolverle al pueblo lo que el pueblo nos da. Por eso, a todos ustedes, estudiantes universitarios, a los que hoy están aquí o están en otros ámbitos, les digo que yo siempre me sentí como egresada de la universidad pública y gratuita, gratuidad universitaria que también creó el peronismo en 1949, digámoslo con todas las letras. Es curioso, siempre digo cómo todo el aparato cultural, la "intelligentsia", como le decía don Arturo Jauretche, se ocupó de ocultar meticulosamente algunos datos. Nos fue muy importante la reforma del '18, porque fue la que creó la libertad de cátedra y la autonomía, de modo tal que nadie se viera obligado a pensar o a dictar cátedra de una manera. Era consagrar, precisamente, la libertad de pensamiento. Pero ojo, que con la libertad, si no tenés los recursos para ejercer esa libertad, tampoco estás viviendo una sociedad completamente democrática. Y por eso hablo de la gratuidad de la enseñanza universitaria en 1949, un hecho que muchos argentinos no conocían, fue ocultado. Yo creo que el deber de todos nosotros -yo en este caso como egresada universitaria, ustedes como ingresantes o estudiantes universitarios- es, precisamente, tener ese compromiso. Porque nos están dando los recursos para ser y tener pensamiento crítico y para generar propuestas y modelos de soluciones para los problemas de todos los argentinos y ese compromiso de la universidad con el pueblo, debe ser indisoluble. Yo apuesto mucho a esas nueve universidades que hemos creado desde el año 2003 a la fecha. Ustedes tienen una inmensa ventaja por sobre nosotros cuando ingresamos a la universidad. Cuando yo ingresé a la universidad no había democracia en el país, ningún argentino, ni los que estudiaban ni los que no estudiaban, podían elegir a quiénes los gobernaran o el gobierno que querían tener; ustedes tienen la maravillosa ventaja de vivir en una sociedad democrática y con una libertad como jamás se dio y esto es una construcción colectiva de todos los argentinos. La democracia se construye todos los días, se construye con la Ley de Medios, se construye abriendo universidades, abriendo colegios; se construye también con la Asignación Universal por Hijo, independizando la política de baja estofa, como la llamo yo, que en realidad no es política de las necesidades del pueblo; se construye todos los días la democracia y yo siento que cada día que pasa, en cada vivienda, en cada familia que logra tener su techo, en cada argentino que ha logrado tener trabajo, en cada chico de nuestras escuelas públicas secundarias que recibe una netbook, en cada madre que hoy tiene la Asignación Universal por Hijo y tiene asegurada su escuela, su certificado de salud y también -vamos a decirlo con todas las letras- que no las exploten por cuatro monedas, porque también la Asignación Universal sirve para que se acabe en cierta medida la explotación a que eran sometidas muchas por no tener trabajo y trabajar por dos monedas dejando sus hijos todo el día solos. Esto también es construcción de democracia, en cada beca, en cada científico que ha retornado al país, en cada camino, en cada jubilado que hoy puede cobrar su jubilación que ha venido siendo aumentada como nunca les habían aumentado a los jubilados en toda su historia; en cada fábrica. Yo siento que ahí estamos construyendo democracia todos los días porque es ahí donde la gente valora a las instituciones, es donde la gente valora a la política como instrumento transformador de la vida de las sociedades. De este rescate que hemos hecho me siento tan orgullosa como se sentía orgulloso él, cuando afirmaba una y mil veces que no había dejado sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Yo les digo que esas convicciones le costaron la vida también, pero que él la dio orgulloso, él quería ver este país, él quería ver a los jóvenes estudiando, trabajando, generando oportunidades de vida y eso es lo que estamos haciendo hoy haciendo flamear esas banderas. Me gusta ver las banderas flameando, me gusta ver como cantan el himno; pónganse a pensar, ¿cuándo nuestra juventud cantó el himno con la pasión que hoy lo canta, con el amor con el que hacen flamear las banderas? Yo creo que eso también es hacer patria y democracia; ningún pueblo, ninguna sociedad puede progresar si no se siente orgulloso de pertenecer al país en el que ha nacido. ¿Saben qué es lo que más me gusta de estos actos que hemos empezado a construir desde hace tiempo? Ha vuelto una cosa -no sé si ustedes se darán cuenta- que yo no escuchaba desde principios de la democracia, han vuelto las consignas. ¿Eso saben qué significa? Que la gente que viene acá, viene porque quiere y viene organizada para venir y sabe por qué viene. Para finalizar, yo quiero decir esto porque a mí que me tocó vivir otras épocas, de consignas donde cientos de miles marchaban o ver algunos actos en donde la gente por allí estaba presente queriendo apoyar pero sin saber cómo expresar lo que sentía porque no estaba organizada. Ustedes no se dan cuenta del salto cualitativo que hemos dado en la política donde hemos vuelto, precisamente, a saber por qué cada uno está en un lado y por qué quiere seguir en ese lado y traer a otro más para que siga participando. Y de esto, chicos, son ustedes los custodios, esas banderas no se las entreguen a nadie porque son suyas. Ustedes las han construido, ustedes las pintan, ustedes las viven y las sienten, no se las entreguen a nadie, manténganlas más altas que nunca flameando y vamos por más porque estamos seguros de que no vamos a permitir un solo paso para atrás; nunca menos de lo que hemos logrado en estos años en los que el trabajo, la esperanza y la fe han vuelto a los argentinos. Muchas gracias, los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; no voy a hablar en checo, así que vamos a esperar a que el señor Presidente pueda sintonizar y escuchar correctamente bien; señor Presidente de la República Checa, su distinguida esposa; la comitiva que le acompaña; señores empresarios y empresarias tambièn argentinos, que hoy nos acompañan: la verdad que es un gusto escuchar algunas intervenciones porque siempre es bueno tener visiones acerca de lo que pasa en el mundo y de los procesos políticos, económicos y sociales que han tenido que han tenido nuestros países; no tener una única visión o un único discurso. Como ustedes habrán escuchado, el señor Presidente tiene una visión y una convicción - diría yo - acerca de cómo deben ser los roles de integración y también una visión y una convicción acerca de dónde se construye una nación y el grado de independencia que esa nación debe tener para ser construida como tal, en cuanto a instrumento básicos y fundamentales, como son por ejemplo, sus signo monetario. Él no lo dijo, pero lo voy a decir yo, en una conversación que mantuvimos en la Casa Rosada, me comentó que con motivo de su visita, durante los años 90, había comentado que a sus entonces interlocutores que evidentemente el sistema de paridad uno a uno no podía durar demasiado y finalmente iba a explotar. Él es un economista y tiene una misma visión acerca de lo que pasa, en estos momentos, con la integración económica europea. También estuvimos hablando de cosas muy importantes, como son los acuerdos entre MERCOSUR y Unión Europea, las dificultades que afronta este acuerdo, por un lado, la existencia de resistencia en el tema de los subsidios agrícolas por parte de algunos países de Europa y también - porqué no decirlo - las prevenciones que tenemos en nuestros países acerca de cómo competir, sobre todo en países como el nuestro que como él bien señalaba, durante décadas tuvo dictaduras y por lo tanto sufrió un fuerte proceso de desindustrialización, lo cual nos hizo perder mucha competitividad. Usted decía y realmente ese impactante el dato, que tanto la República Checa, en la década del 50, porque usted hizo referencia a los años 50 ò 45 nuestros países - ambos - tenían un fuerte protagonismo en cuanto a desarrollo económico. Es lo que yo siempre digo, durante la década del 50, la República Argentina tuvo el PBI más importante de Latinoamérica y el desarrollo industrial más importante. Fue el primer país donde hubo desarrollo de una industria automotriz muy importante, en materia de aviones, en materia de barcos, en materia de marina mercante. Bueno, en ese momento gobernaba el país, quien fuera el fundador del movimiento político al cual pertenezco, que por allí no tiene las mismas ideas que tiene usted con respecto a determinadas cosas de la economía, pero si estoy segura que tenemos la misma idea, en cuanto a la importancia que tiene la nación para poder desarrollarse y contar con los instrumentos necesarios para ello. Creo que la delegación de empresarios que lo acompañaba va a ofrecer una excelente oportunidad de profundizar las relaciones entre ambos países y de encontrar entre ambos países nuevas oportunidades de negocios, que como su nombre lo indica, cuando estamos ante la presencia de un negocio es que las dos partes ganan: win to win, decimos también, y eso es un idioma universal para entender qué es lo que queremos en materia comercial, quienes tenemos responsabilidades en la conducción de los países. En cuanto a las bellezas, que seguramente va a conocer en la Patagonia, descuento va a quedar maravillado, tan maravillada como quedé yo, cuando me tocó ir con el entonces Presidente Kirchner a conocer Praga, su ciudad natal y la de su canciller también. Para quienes las conoce saben que es una maravilla, una de las ciudades más bellas no solamente por lo que esconde en la historia, sino también por los simbolismos. Alí me tocó recorrer el cementerio judío más viejo del continente, aquel que Hitler dijo que iba a dejar como único vestigio del paso por la humanidad de los judíos, allí está ese cementerio maravilloso que me tocó conocer, y también el templo judío más importante, que sirvió de inspiración a un gran escritor nuestro: Borges. Borges es su Kafka, es nuestro Kafka, realmente es el de escritor más importante y realmente recorrer Praga fue para mí una delicia y encontrarme con una riqueza cultural sin parangón. Estamos muy contentos de tenerlo aquí con nosotros y como Presidente en un país diferente. La Argentina se ha recuperado, es cierto y también comentábamos lo que el Presidente explicó aquí - en voz alta - que muchas de las crisis de los países europeos son sumamente parecidas a la crisis que tuvo nuestro país en el 2001, inclusive ahí ya varios premios Nobel, como Paul Krugman, que ha dicho que muchos países europeos van a tener que recurrir a la solución argentina para poder superar situaciones de endeudamiento estructural imposibles de sortear, si no se utilizan instrumentos que suelen ser drásticos, pero a grandes problemas, también grandes soluciones. Estamos muy contentos de tenerlos aquí con nosotros, seguramente no va a ser la última vez y esperamos que podamos profundizar nuestras relaciones comerciales; estamos abiertos porque esta Argentina es una Argentina que ha crecido muchísimo sus exportaciones, presidente; de los 25 mil millones de dólares que exportábamos, allá por el 2003, el año pasado estábamos exportando más de 68 mil millones de dólares y seguramente vamos a superar, este año, los 75 mil millones de dólares o más tal vez en exportaciones. Además está bien que se nos conozca por vacas, por la carne, por el vino y por las pampas, pero va a poder ver en la Patagonia, pero también va a poder ver aquí, en la Argentina un nuevo desarrollo industrial en áreas como el software, como los contenidos, como estamos haciendo en materia de telecomunicaciones, de comunicaciones, en biotecnología. Quiero contarle que somos el país que mayor desarrollo en empresas de biotecnología tiene en toda América latina, algo que va a poder ser clave para poder multiplicar los alimentos, en un mundo que va a tener una demanda, que no va a poder ser satisfecha con las producciones tradicionales en materia de agricultura. Así que creo que nos espera a los dos países, y en general, a todo los dirigentes con responsabilidades institucionales en el mundo, un desafío muy grande en este siglo XXI, que va a poder ser en un mundo globalizado y en el cual ya hay cosas que - afortunadamente - no se discuten más, cómo podemos hacer para articular esfuerzos y mejorar la producción, y sobre todo, la calidad de vida de nuestros pueblos. Así que muy bienvenidos y los invitó a todos a brindar por la amistad entre nuestro país, la República Argentina y la República Checa. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y todas. Señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Intendente; veteranos de guerra; combatientes, que a partir de una ley sancionada por la Legislatura local pasarán a llamarse "Héroes de Malvinas" en lugar de veteranos y esperamos sea replicada también en el orden nacional: hace veinte años, en 1991, en este mismo lugar inaugurábamos este monumento en honor a los caídos. No eran tiempos en los cuales se recordase demasiado a nuestras Malvinas y a nuestros combatientes. En 1989, el entonces intendente de esta ciudad, Néstor Kirchner, había llamado a concurso para que se presentaran proyectos desde la comunidad que hicieran honor a esa memoria. Recuerdo, si no me falla a mí la memoria, haber formado parte de ese jurado donde se iba a elegir lo que finalmente fue el monumento que más tarde él inauguró poco antes de ser gobernador de esta provincia. Creo que fue el tercer monumento en todo el país. Es que, eran tiempos, como les decía, en los cuales se quería olvidar y ocultar lo que había pasado, en un proceso de desmalvinización que comenzó en el país el mismo día, el mismo 10 de junio, cuando luego trajeron prácticamente escondidos de las Islas, a los que habían ido a combatir. Nosotros aquí en Río Gallegos, la mayoría de los que hoy estamos aquí, vivíamos, hace 29 años aquí. Todas las noches Río Gallegos parecía una ciudad fantasma. Debíamos comenzar el operativo oscurecimiento y la mayoría de las casas que no tenían persianas -Río Gallegos era mucha más chica- debíamos ocultar la luz, muchos se acordarán, con frazadas porque la ciudad debía quedar totalmente a oscuras, inclusive los autos, tapar sus faros y dejar apenas una línea para poder circular, porque la amenaza era que podían bombardear la ciudad de Río Gallegos para finalmente disuadir y de esa manera finalizar la guerra. Creo que hubo en algún momento, hasta lo recuerdo, algún simulacro por la noche con sirenas que indicaban que se acercaban los aviones, cosa que afortunadamente nunca ocurrió. En los colegios también los docentes entrenaban a los chicos para el caso de que hubiera un bombardeo y la ciudad fuera atacada. Así vivimos los ríogalleguenses. Uno de ellos, el soldado Ortega cuyos padres hoy nos acompañan, dejó su vida allá. Nosotros -y cuando hablo de nosotros hablo de los argentinos- debemos saber diferenciar las cosas que ocurrieron, poder separar quienes gobernaban bajo formas no democráticas, del hecho en sí que es el ejercicio de la soberanía nacional y el rechazo al colonialismo que aún avergüenza a la humanidad en el siglo XXI. Tan es así, tan está hecho carne, por lo menos adentro nuestro de quien fuera mi compañero y de esta Presidenta, esta situación, que también debo contarles y algunos lo recordarán, que también durante esos meses en los cuales en Río Gallegos no se movía una mosca sin que fuera absolutamente controlado porque era necesario, también se produjo un atentado contra el estudio en el cual mi compañero y yo ejercíamos nuestra profesión. Sin embargo, eso nunca nos llevó a confundir las cosas, porque es imprescindible que los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades institucionales y fundamentalmente también todos los argentinos, aprendamos, hagamos el duro aprendizaje de poder diferenciar las cosas y saber comprender que la patria y sus derechos están por sobre toda otra cualquier circunstancia o episodio que nos haya tocado vivir a cada uno de nosotros. Esta carta que escuchamos su lectura hace unos instantes, la de ese docente que no debía ir a combatir a Malvinas, que fue voluntariamente a hacerlo, me fue alcanzada el día viernes por nuestro ministro de Educación, vamos a solicitar que en todos los actos de aquí en más, en todos los colegios de la República Argentina, se de lectura a esta carta. Nuestros jóvenes, nuestros niños deben saber que se debe honrar la memoria de los caídos por la patria, porque además, hubo gente que sin estar obligada, sin estar convocada, fue a dar su vida por la patria, porque los ejemplos enseñan más que mil discursos o mil historias. También vamos a disponer, vamos a pedirles a cada una de las provincias argentinas, que en cada uno de sus colegios, una de sus aulas lleve el nombre de alguno de los combatientes que murieron, soldados, oficiales o suboficiales, su historia y su fotografía, porque no puede llamarse a un país Nación, si no reconoce y recuerda a quienes murieron por ella. También vamos a disponer -y esto es competencia del Ministerio de Relaciones Exteriores- que cada visita oficial que se haga a la Argentina, además de depositar una ofrenda floral y el reconocimiento al liberador de la patria, el general San Martín, crucen la calle y también vayan a homenajear el cenotafio donde están los nombres de los muertos en Malvinas, como corresponde a toda Nación. A mí, cuando me tocó visitar Rusia en visita oficial, el homenaje es al Soldado Caído, un homenaje sentido que el pueblo ruso y casi todos los pueblos del mundo hacen a quienes han dado su vida por la patria. Esto nos convierte en una nación beligerante; esto no nos convierte en una nación guerrera. Al contrario, nos convierte en una nación con memoria y con honor. Porque además, también hemos reafirmado y vamos a seguir reafirmando en todos los foros internacionales, en todos los ámbitos la vigencia del derecho internacional para solucionar conflictos, el cumplimiento del mandato de Naciones Unidas para que la Gran Bretaña cumpla lo que ha ordenado en votación Naciones Unidas y se siente a negociar con la República Argentina en los términos que así se han establecido en las distintas resoluciones de Naciones Unidas. A veces, cuando uno ha escuchado, como no hace mucho tiempo, algunas acciones y algunas manifestaciones de dirigentes o autoridades del Reino Unido en cuanto a su temor a lo que pueda hacer la República Argentina, casi parece una broma cuando uno los ve que, ante cada conflicto, ante cada problema que se suscita en otras regiones del mundo, emprenderla a bombazos. Acusarnos a nosotros, precisamente a nosotros que solo participamos en misiones de paz; a nosotros, que somos abanderados y ejemplo en el mundo en materia de no proliferación nuclear; a nosotros, que hemos sido objeto también de ataques del terrorismo internacional; a nosotros, poner en duda si quiera, lo que es la voluntad pacífica, pero por sobre todas las cosas, sujeta a la ley, en este caso internacional, que es la única manera en que un país puede llamarse civilizado, democrático e integrar, precisamente, esta América del Sur, que hace poco reivindicábamos como una región de paz. Yo sé de la importante misiva firmada por los mandatarios de la UNASUR dirigida al Secretario General Ban Ki-moon; yo sé que vamos a recuperar lo que es nuestro de la mano de la América del Sur, de la mano de Latinoamérica, de la mano de nuestros hermanos que nos apoyan inclaudicablemente junto a otros países del mundo en la lucha contra el colonialismo. Pero también sé que el mejor homenaje que podemos hacer a nuestros caídos en Malvinas, es este en el que hoy estamos aquí: Fuerzas Armadas y pueblo mezclados, unos junto a otros, las banderas oficiales junto a las banderas de los partidos políticos, junto a la bandera de los argentinos. Porque es en democracia, porque es en el respeto a la voluntad popular donde se puede construir la fortaleza de un país para emprender las grandes gestas. Siempre que la Nación estuvo dividida, fue derrotada desde afuera y desde adentro. Las grandes gestas liberadoras, la de Manuel Belgrano, que no era soldado pero que ese hizo combatiente de la libertad, la de San Martín, la de Mariano Moreno, la de Castelli, la de Monteagudo, la de los hombres que también durante el siglo XX lucharon por lograr la unidad de los argentinos. Instrumento esencial, objetivo esencial para poder crecer, para poder desarrollarse económicamente, porque créanme, el siglo XXI no va a ser, como en otros tiempos, de los que tengan las armas más poderosas; veremos muchos cambios en este siglo, veremos muchas más transformaciones de las que nos imaginamos. Este siglo va a ser de aquellos países que logren desarrollar conocimiento, inteligencia y mantenerse unidos para poder seguir creciendo junto a los otros países de la región, de esta bendita América del Sur, tierra de paz, tierra de recursos naturales, tierra de recursos humanos que va a requerir de todos nosotros un gran sentimiento de unidad, de pertenencia y de identidad. Siempre, las Malvinas son argentinas y no cejaremos en nuestro reclamo y convocar a todos los argentinos a la buena memoria, a la memoria de los que dieron sus vidas, a la memoria de los que luego no pudieron superar los traumas de la posguerra y perdieron también la vida. Esta vez, tal vez, de manera más terrible y más trágica: de mano propia, no de manos del enemigo en combate. Por eso, vaya mi homenaje a todos, también a sus familiares, a sus madres, a sus esposas, a sus hijas, a sus hermanos, y aquí tengo el recuerdo del soldado Ortega, pero también de muchos otros que uno se enteraba cuando salían los aviones y no volvían. Aquí sabíamos lo que estaba pasando, por lo menos, lo imaginábamos, lo intuíamos, no nos pasaba como a otros que estando alejados solamente tenían las noticias que les llegaban. Por eso, es un día muy especial y quería recordarlo aquí en este Río Gallegos que vivió junto a los combatientes. Cuando recién escuchaba el relato del maestro Cao, de la humedad, del viento, de la lluvia, bueno, si hubieran empezado el acto unas horas antes, el clima se hubiera parecido mucho al de las Islas Malvinas, por eso los patagónicos tenemos tanto aguante, por eso somos capaces de soportar cosas que, tal vez, otros, por tener suerte de vivir en lugares diferentes, más hospitalarios, el clima, más cerca de todo, no tienen, tal vez, esta fortaleza. Pero yo creo que todos los argentinos, desde el Norte hasta el Sur, porque allí murieron correntinos, regimientos enteros de correntinos, murieron soldados de todas las provincias argentinas, yo quiero decirles a todos en este particular 2 de abril, en el cual también siempre todos hemos perdido algo o a alguien muy querido, que sepan que esta Presidenta va a seguir batallando incansablemente por lograr el reconocimiento de lo que ya es: nuestra soberanía sobre esas islas. Muchas gracias y ¡viva la patria, vivan las Islas Malvinas, viva la Argentina! Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todas y a todos. La verdad que cuando aquella tarde en la Casa Rosada fui a entregarles el Decreto que había firmado él, porque él no fue, se acuerdan que fui yo a una reunión que tuvimos, yo entonces era senadora y Primera Ciudadana, como me gustaba decir, y fui a entregarles este Decreto que le sacó algunas canas de las que tenía en la cabeza, no por lo actores y las actrices, sino porque cuando uno escucha las cifras que recaudaron el año pasado de las empresas que los contratan, 18 millones de pesos, entiende algunas presioncillas y algunas cosillas que sabemos que existen en el mundo de los intereses. Pero la verdad que lo veo en todas partes, lo veo en todas partes donde hay derechos, cosas que se han reconocido. Porque, como recién decía Pepe, se sancionó la Ley porque esto, se basa SAGAI, al igual que SADAIC y al igual que el reconocimiento a todos los derechos intelectuales -y la actuación vaya si lo es- data de la sanción de la Ley 11.723, la famosa Ley de Propiedad de Derechos Intelectuales que figura en cada diario, en cada libro, que muchos, inclusive, la sabían de memoria, la recitaban pero no la cumplían. Y lo importante en un país, no es que haya leyes justas, sino que además se cumplan. Me parece que esos 73 años que se tardó en constituir el derecho de los actores, de las actrices, de los intérpretes y que un 19 de febrero del 2009, también me acuerdo que ahí sí firmé yo el decreto como Presidenta e incorporamos a los directores de cine, también como creación intelectual, y la verdad que yo me encuentro muy contenta de estar en esta bellísima casa ubicada en un lugar muy importante de la Ciudad, muy central de nuestra querida Ciudad de Buenos Aires, y además remodelada y además con una modernización en el 4º piso donde está ese inmenso cerebro informático donde se cargan todas y cada una de las actuaciones de ustedes, que les va a permitir luego, obviamente cobrar lo que les corresponde y, al mismo tiempo, se constituye en un formidable archivo de todo lo que es la actuación de nuestros hombres y mujeres que, como digo yo, son los que nos deben reír y llorar y no ningunos otros, por eso siempre es bueno que sean ustedes los que hagan reír y llorar, una cosa que siempre la repito para no olvidármela nunca. Y la verdad que me encuentro muy feliz de estar aquí compartiendo con todos ustedes, hombres y mujeres que forman parte de la cultura de nuestro pueblo, que interpretan nuestras obras, que interpretan a los grandes autores, que permiten... Bueno, ustedes saben que yo soy cinéfila más que teatrera, a mí me gusta más el cine que el teatro. Me van a matar algunos porque yo sé que acá el verdadero actor se reconoce en el teatro, ya sé, no me lo digan, me lo han repetido infinidad de veces, pero a mí me encanta el cine, la magia del cine porque es una magia impresionante. También sé que para ustedes, la magia del contacto con el público, debe ser algo parecido también a lo que nos pasa a nosotros cuando nos subimos a una tribuna y hablamos con la gente. A ustedes les debe pasar lo que nos pasa a nosotros también. Hay públicos con el que por ahí encontrás el feed-back y hay veces que vos sentís que no está eso y cuando falta eso, actuás, hablás, decís. Pero cuando se produce esa comunicación entre el que te escucha y el que está hablando, yo sé que es algo mágico, es ahí cuando uno comprende la magia de la comunicación. Porque, en definitiva, eso es el teatro también. Y la pasión que tienen todos ustedes y el talento, la actitud, el compromiso de muchos. Ustedes saben que yo no creo en el arte descomprometido de los intereses del pueblo; yo creo que siempre el arte refleja a una sociedad, debe interpretarla, debe representarla. Que esto no significa partidizarse ni identificarse con tal o cual sector, porque el sector del que estamos hablando no es un sector, es el pueblo, es la sociedad, cuando uno representa sus cosas, sus vivencias, sus historias, sus tradiciones. Por eso también estoy tan lanzada que esa historia de los argentinos sea interpretada también por nuestros actores a través del teatro o de la industria cinematográfica. Porque es así como también nos han metido culturas de otros lados a través de lo que ha sido el cine, la industria cinematográfica. Y yo veo que nosotros tenemos una historia tan maravillosa, inclusive algunas cosas de no creerse, que merecían ser de Hollywood en el imaginario popular. Creo que es muy importante, precisamente, la constitución de esta entidad, SAGAI, para defender los derechos de ustedes, trabajadores de la cultura. Yo me siento muy orgullosa y yo que él se sentiría muy feliz porque estaba, les diría casi más que empeñado, emperrado, porque él se emperraba con las cosas cuando las consideraba justas, cuando las consideraba que debían corresponder, que eran derechos y pese a todo, firmó aquel Decreto y también ustedes lucharon, nadie les regaló nada. Tampoco hay que colocarse en que las cosas vienen porque sí, las cosas vienen siempre...Hay momentos en la historia de las sociedades en que confluyen el crecimiento de las sociedades, la gente que se hace cargo también de luchar por sus derechos y encuentra eco en dirigentes que tienen responsabilidades institucionales. No es tampoco, digamos, la omnipontencia del que está circunstancialmente en el sillón de presidente o presidenta, es también la lucha de todos ustedes perseverando, presionando también, en el buen sentido. Porque ustedes no presionan para quedarse con cosas de los demás; ustedes presionan para que les reconozcan las cosas propias, que son dos cosas totalmente diferentes. Es la diferencia entre ser apropiadores y entre ser propietarios. Ustedes son propietarios, otros... Bueno, dejémoslo ahí. Ustedes son propietarios de sus talentos, son propietarios de sus estudios, son propietarios de su trabajo, son propietarios de las horas y horas que le dedican a esto, como todos en lo que hacemos, que lo hacen con pasión, con amor y con mucha vocación. Así que, no quiero hablar mucho porque voy a ser más larga que vos, Pepe, pero quiero además felicitarlos por el buen gusto, no puedo con mi condición de estética. Ustedes saben que estamos también transformando la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos que la visitan miles y miles de personas todos los fines de semana, más de 700 mil personas ya visitaron los fines de semana esta casa que es de todos los argentinos, restaurándola y poniendo las cosas que son de todos los argentinos ahí adentro. Así que, me encanta Pepe, aparte de ser un excelente actor, podés ganarte la vida después también como decorador, porque la verdad que está espléndida. Además, esa combinación de antiguo y moderno, está bueno porque ese toque de modernidad mezclado con lo antiguo, a mí me encanta. Es una cosa que me... Así que, te felicito como actor, te felicito como dirigente también de los actores y a todos...Y me gusta que hayan acompañado las chicas porque se tuvieron que venir solas, estaban todos hombres acá, la única fémina era yo, así que bien por las chicas, vamos todavía... Agradecerles el reconocimiento para él y saber que en la Casa Rosada siempre van a encontrar, por lo menos mientras esté esta argentina, una persona que se va a hacer eco de la cultura y de los derechos de los trabajadores en general cualquiera sea su actividad. Muchas gracias y felicitaciones, es muy bonita. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Intendente de la Ciudad de Córdoba; señora rectora nacional de la Universidad de Córdoba: la verdad que cuando recién elevaban esos afiches con la fotografía de él dando orden de bajar ese retrato, que no merecía estar colgado en las paredes del Colegio Militar de la Nación la verdad que sin lugar a dudas constituyó un punto de inflexión de la Argentina que veníamos viviendo y que el Intendente de esta ciudad recordaba desde el año 1983, fue el punto de inflexión de una sociedad cuando decide vivir con la verdad, con la memoria y con la justicia, que es lo que nos hace diferentes; no a los argentinos, sino a los seres humanos, en lo que hace a la condición humana. (APLAUSOS). Yo recién miraba y escuchaba las palabras del Intendente de Villa María, cuando inaugurábamos esa obra del Anfiteatro, las obras de saneamiento, las cloacas, cuando me invitaba para que dentro de un mes, venga a inaugurar el aeropuerto de Villa María, que voy a ir a Villa María para inaugurar ese aeropuerto. (APLAUSOS). Escuchaba las palabras de la señora Intendente de Laboulave y me acordaba de una noche calurosa cuando Nèstor - yo lo acompañaba, él era Presidente - anunció la iniciación de esas obras, de ese acueducto, que como ella bien señalaba, lleva más de 90 años, 93 años de demanda, desde 1913 ciudadanos de Córdoba y ciudadanas de Córdoba pedían no para tener agua, sino para tener agua sana, sin arsénico con que vivir dignamente y con salud. Se tardó 93 años en hacer frente a una obligación indelegable del Estado, pero aquí estamos. Y lo escuchaba luego a los empresarios y al Intendente en Río Cuarto, a la empresa Albanesi, donde hoy estamos inyectándole a Córdoba y a la industria más megavatios y más energía para producir más trabajo y poníamos en marcha la televisión digital con una nueva Ley de Medios de la democracia, construida desde las organizaciones sociales, construida desde el pueblo y le entregábamos a pequeños y medianos empresarios de Córdoba certificados para acceder a créditos del Bicentenario y también de pequeñas y medianas empresas. El crédito más grande del Bicentenario creo se entregó, aquí en Córdoba, a FIAT, una empresa líder de esta provincia. (APLAUSOS). Y luego veía a los chicos y a sus directivos de los colegios recibir libros como un símbolo de la educación que tuvimos nosotros, durante el siglo XX, y que debe persistir y la netbook que es el nuevo instrumento de la inclusión y de la igualdad educativa. Y yo quiero decirles que este escenario de hoy, estás obras uno las puede ver a lo largo y a lo ancho del país, en todas y cada una de las provincias argentinas, a partir del año 2003 donde se instaló un modelo que permitió que todos crecieran, que todos pudieran construir porque parece, a veces, que las cosas brotaran de la tierra; porque parece, a veces, que las cosas hubieran caído mágicamente desde el cielo. Y yo no empecé en la política en el año 2003, yo recorría este país como diputada y como senadora, cuando me tocó hablarles a los argentinos de los Hielos Continentales y en cada uno de los lugares que iba - he venido también, aquí a la Universidad de Córdoba - uno se encontraba con más desocupación, más miserias, menos trabajo, menos educación, menos educación, menos presupuesto para nuestras universidades. Hoy, estamos firmando también con la señora rectora, la primera rectora de la Universidad Nacional de Córdoba - que orgullo las mujeres - el convenio para refaccionar también el colegio "Manuel Belgrano" y para poder instalar también un radar meteorológico. (APLAUSOS). Y también podemos hablar de lo que hemos crecido en estos años en el país, pero miren no más - me decía el Intendente que me gusta hablar de números - pero los números en economía tienen un profundo significado, no son números vacíos: la provincia de Córdoba recibía del orden nacional, por todo concepto, estoy hablando de coparticipación, estoy hablando de obras, estoy hablando de jubilaciones, estoy hablando de asignaciones familiares, estoy hablando de presupuesto educativo, de obras públicas, de energía, de todo; recibía, en el año 2003, 3.951 millones. En este año que pasó, 2010, la provincia de Córdoba recibió 28.534 millones de pesos, que sumados a todo lo que la Nación remite en obras, en coparticipación - desde el año 2003 a la fecha- superan más de 105.000 millones de pesos. (APLAUSOS). Es lo que yo hablo también de los números de la inclusión social, esto es número presupuestario, no estamos hablando de modelo macroeconómico, estamos hablando de las condiciones del modelo estructurales, como tipo de cambio competitivo, como superávit comercial por primera vez en años, en décadas; como superávit fiscal en décadas también; como récords de reservas. Eso nos ha servido a todos los otros sectores de la economía que reciben indirectamente de las políticas del Estado las posibilidades de desarrollarse y crecer. Por eso este año vamos a tener más de 100 millones de toneladas de granos, en la República Argentina, porque hay condiciones para producir, porque es rentable producir, porque es rentable exportar. (APLAUSOS). Hablo de los números de la inclusión social, del PAMI, que apenas depositaba en esta provincia, 69 millones de pesos frente a los 1.618 millones de pesos que depositó, apenas, el año pasado, en el 2010 en mejores medicamentos, mayores coberturas para nuestros viejos, para nuestros jubilados, para nuestros pensionados. (APLAUSOS). Números de la inclusión social, de jubilaciones que se cobraban en total, aquí en Córdoba, por todo concepto, allá en el año 2003, de 1.230 millones, frente a los 7.600 millones que el año pasado no más ingresaron. Esto conforma los tejidos de inclusión social que se dieron a través de la incorporación social de hombres y mujeres que habían quedado a la vera del camino, o por las privatizaciones, o porque habían sido despedidos y no se había vuelto a abrir ninguna industria y no tenían trabajo para hacerlo en otro lado. Los números de las asignaciones familiares, no de la Asignación Universal, de esa que creamos hace muy poco, luego que pudimos recuperar la administración de los recursos de los trabajadores. (APLAUSOS). Porque sino no se hubiera podido hacer, no había recursos para la Asignación Universal por Hijo, pero las asignaciones familiares de los trabajadores registrados, en Córdoba, se pagaban 263 millones, en el año 2003, frente a los 1.619 millones, más los 508 millones de Asignación Universal por Hijo. Eso hace más de 2.200 millones para nuestros chicos, 1.000 por ciento más en todos los rubros y uno puede seguir hablando también de lo que es el desarrollo económico. (APLAUSOS). Estás obras de infraestructura - recién la Intendenta, repito dijo 93 años. Claro como no va a ser 93 años, que estaban demandando Laboulave; Etruria y otras localidades ese acueducto. ¿Saben cuánto se invertía, en la provincia de Córdoba en obras públicas, en subsidios a la energía, en infraestructura por todo concepto, en el año 2003? 89 millones de pesos, menos de lo que nos costó ese mismo acueducto, de 121 millones de pesos, que hoy estamos inaugurando, en Laboulave. (APLAUSOS). Subsidios a la energía, esos de los que tantos hablan y que permite llegar a los hogares, a los comercios y hacer más competitiva a la industria: 21 millones en el año 2003; 1.718 millones, en el año pasado en subsidios al gas y a la luz, aquí solamente en la provincia de Córdoba. El federalismo real, el de la coparticipación, el que le corresponde en la distribución de los impuestos a cada una de las provincias: en el año 2003, Córdoba recibía 1.665 por todo concepto de coparticipación y asignaciones automáticas. Ni qué hablar del Fondo Federal del Soja, nunca ningún gobierno había coparticipado derechos de exportación. (APLAUSOS). El pasado año, el 2010, 9.400, casi 10.000 millones de pesos únicamente en coparticipación y fondos de asignación automática. Políticas industriales: y aquí si quiero dirigirme a las cosas que no están en el Presupuesto, pero que salen a través de exenciones fiscales, de los 45.000 millones de pesos que desde el año 2003 a la fecha, industria viene asignando a través de distintos instrumentos: Ley de Inversiones; Pymes, proyecto del Bicentenario, Córdoba tiene el 10 por ciento del total del país, casi 5.000 millones de pesos y el año pasado el porcentaje más alto de todo el país al obtener una de sus plantas automotrices el préstamo más importante del Bicentenario. Por eso, por estás condiciones macroeconómicas de este modelo es que la industria automotriz cordobesa, líder y modelo por capacitación, por historia, por tradición pasó de producir - entre tres fábricas - 17.041 vehículos, en el año 2003, a 191.734 vehículos, el año pasado. (APLAUSOS). No es magia, 1.025 por ciento de aumento en la producción, que obviamente ha tenido su equivalente en la generación de puestos de trabajo, que como todos sabemos en la industria automotriz son altamente calificados y bien remunerados. Pero esto, como les decía, hace unos instantes, no es magia, no es viento de cola. Hubo un hombre, que desde el año 2003, con apenas el 22 por ciento de los votos se atrevió a lo que los otros decían que no se podía. Porque yo era legisladora, como les contaba, pero además de los Hielos Continentales me tocó ver también aprobar leyes y cosas que mejor olvidarlas, pero que es bueno tenerlas en algún rinconcito de la memoria y del corazón porque se nos decía que nada se podía hacer, que no se podía tener una política diferente a la que te dictaban desde afuera, que no se podía industrializar el país porque no éramos competitivos. Teníamos un país donde se remataban los campos y las mujeres tenían que ponerse en las tranqueras para impedir que fueran rematados esos campos. Yo lo recuerdo muy bien, la recuerdo a Lucy de Cornelis y mujeres agropecuarias en lucha. Recuerdo una Argentina endeudada hasta los tuétanos: 160 por ciento de nuestro Producto Bruto, que por ciento era la mitad o menos del que tenemos hoy lo que nos sometía a una severa restricción. Recuerdo, como si fuera hoy, no había partido político, no había sector que no dijera que la deuda externa, que el déficits fiscal tornaba inviable a la Argentina. Y aquí vinimos nosotros, y cuando digo nosotros no hablo en términos personales, nadie más alejada que yo para concebir a la historia y a la política como algo personal e individual. Eso es para los mediocres, para los que se creen tan buenos que creen que ellos solo pueden, yo no soy así, nunca lo fui. (APLAUSOS). Siempre supe que para construir un país diferente, que para construir una Nación hacía falta algo más que la voluntad o el esfuerzo de un sector o de una provincia; lo sabía porque habíamos estado tambièn gobernando a una provincia, allá lejos en el Sur, y pudimos sortear muchos inconvenientes, porque en fin... pero la verdad que el resto de las hermanas provincias estaban muy mal, por eso sabíamos - ambos - que para construir el sueño, ese sueño que a Giacomino le pasó en el 83, como a millones de jóvenes que creyeron en esa democracia joven, que venía de la peor noche que se recuerde y se incorporaron a la política. Nosotros tambièn veníamos de otras historias y de otras incorporaciones, en las que habíamos aprendido el valor de lo colectivo, pero que también después de lo que nos pasó supimos comprender el valor de la democracia y además también la necesidad de articular un firme vínculo entre los distintos sectores de la sociedad argentina, muchas veces divididos desde el aparato cultural tontamente sin mayores argumentaciones, con prejuicios, sobre todo nosotros. Y cuando hablo de nosotros ahí sí me permito hablar en términos personales, típica clase media universitaria. Cuánto prejuicio, cuánta cosa metida en la cabeza, cuánta cosa de hacerles creer que pueden ir solos sin los trabajadores, sin los empresarios nacionales, sin la industria nacional, sin la exportación. ¿Cuánta tontería? (APLAUSOS). Cuánta tontería bien aprovechada por los mismos vivos de siempre que están en todas partes, en todos lados y con todos los gobiernos aprovechándose precisamente de esas divisiones de los argentinos. Por eso, el otro día, cuando acompañaba al Gobernador de la provincia de Buenos Aires decía, y ahora vuelvo a repetir: yo no vine para dividir, yo vine para unir a los argentinos detrás de un proyecto nacional para profundizarlo, para institucionalizarlo. (APLAUSOS). Porque saben qué me pasa, cuando uno mira la historia de estos 200 años y ve los avances libertario de hombres como Belgrano, como Moreno, como Castelli, cuando uno ve luego, en el siglo XX, lo que significó el gobierno del Presidente Perón y de Eva Perón, allá en los 50, que nos llevó a tener el mayor PBI de Latinoamérica y la incorporación de los trabajadores y de la mujer a la política, pero luego el retroceso; cuando uno ve como al 24 de marzo de 1976 los trabajadores estaban casi en un 49 por ciento de participación en el PBI, cuando uno ve todos esos avances y posteriores retrocesos siente la necesidad de institucionalizar estás transformaciones, estos cambios para que ya no dependan de una persona, sino que empoderen a la sociedad en sus conquistas, en sus avances, en sus logros, en sus derechos, en sus deberes y en sus garantías. Esto es - en definitiva - lo que todos aspiramos: a una Argentina consolidada, una Argentina que tiene la inmensa oportunidad - como tal vez no la ha tenido en otros escenarios internacionales - de poder crecer con inclusión social y hacerlo, además, con esta identidad de pertenencia a la América del Sur, orgullos de ser americanos del Sur es también parte de esos sueños y de esas esperanzas del 83, del 73. Es necesario, entonces, que cada uno de los argentinos sepamos que es preciso un proyecto colectivo, que yo tengo muchas fuerzas, que son las que me dan ustedes, pero también necesito de hombres y mujeres que acompañen estás ideas, este proyecto; de hombres y mujeres que crean que estamos realmente ante un modelo que debe ser profundizado e institucionalizado. Por eso quiero decirles muchas gracias, me hubiera gustado que él hoy pudiera estar viendo tantos jóvenes, tantos trabajadores, tantos chicos con las netbooks, pero yo estoy segura que si él tuviera o pudiera haber elegido algo es esto: es haber quedado definitivamente en el corazón de todos ustedes siempre. Él siempre me decía: "es para la historia", tenía esa cosa de nuestra generación, esa vocación de trascendencia, de no vivir al cohete, de no pasar la vida solo respirando. Me acuerdo ese día que bajó el cuadro, cuando por la tarde fuimos a la ESMA, lo recuerdo peleando y discutiendo que teníamos que reestructurar la deuda de la forma en que lo estábamos proponiendo, aún ante la incredulidad de sus propios colaboradores, que decían que no se podía, que no los iban a aceptar. Lo recuerdo en aquel discurso a todo el país cuando impulsó el juicio político a la Corte; lo recuerdo cuando se logró la anulación de las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final; lo recuerdo aumentando, año tras año, los salarios de los jubilados que dejaron de estar congelados durante décadas, cuando él llegó; lo recuerdo en las paritarias dándole nuevamente a los trabajadores el derecho a discutir sus salarios y sus condiciones con los empresarios y entonces eso es lo único que me sostiene y me da fuerzas para seguir adelante, que pudo hacer lo que soñaba, lo que él quería, lo que él sentía y que lo hizo desde el corazón para todos los argentinos. (APLAUSOS). Gracias Córdoba, muchas gracias por él y por todos nosotros los argentinos. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Neuquén, que vino a acompañarnos, él no tiene vacas, pero nos acompaña, o tiene vacas, pero menos y nos acompaña igual; señor Gobernador de la provincia de La Pampa; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires: ustedes habrán visto el entusiasmo, la alegría, el optimismo de nuestro ministro de Agricultura y Ganadería, que es un hombre de la región pampeana húmeda de la provincia de Buenos Aires, de su pueblo de Chacabuco, que debe recordar y recordaba, hace un rato, a su abuelo y decía que nunca ha visto créditos como esta línea, que estamos lanzando, hoy, de 3.000 millones de pesos, exclusivamente para créditos ganaderos a tasas subsidiada, por el Ministerio de Agricultura, es decir por el Estado Nacional. Pero quiero decirte algo Julián, ayer estuve en Córdoba y me tocó también entregar certificados, no a productores ganaderos, no a productores agrícolas, sino a industriales, o sea en Córdoba tienen también un desarrollo muy importante, y Silvia del Carmen Díaz, una empresaria que es titular de la empresa Linfar SRL, que es un laboratorio que hace suplementos dietarios, o sea productos medicinales, me decía que en sus treinta y pico de años de empresaria era la primera vez que recibía un crédito del Banco Nación. Era por 700.000 pesos para ampliar su laboratorio, sobre una inversión total de 1.200.000 y el laboratorio, la empresa ponía los otros 500.000. Y me decía, muy emocionada, muy optimista, muy alegre también, que era la primera vez, en más de tres décadas como empresaria, que recibía un crédito del Banco Nación. Y Julián hablaba, también, de este impresionante, increíble momento del campo argentino, en materia de precios. Por ejemplo, en ganadería nunca - por lo menos en las últimas décadas y si no más de tres décadas - los ganaderos han tenido un precio tan importante que ha también permitido, el año pasado, afortunadamente, no importar carne, sino exportar carne por más de 1.200.000 de dólares. También tenemos que saberlo los consumidores argentinos hemos tenido que pagar un precio mayor también por el precio de la carne: 4 puntos de la inflación son por la evolución del precio de la carne. ¿Por qué tanto? Y por una razón muy sencilla, la carne tiene una altísima ponderación en el Índice de Precios del Consumidor porque no solamente es una costumbre alimentaria muy arraigada en los argentinos, sino que además también impacta en otros rubros del Índice de Precios, como por ejemplo esparcimiento, en el rubro restaurante, comidas, salidas donde también se incorpora el precio de la carne. Por eso muchas veces, también, la gente no entiende porqué una cosa impacta tanto y por ahí le meten que el precio del tomate si aumentó fuera de temporada mucho, se le va a las nubes. Bueno, estás son las cosas que componen realmente la economía de un país y que no son solamente - Julián - las condiciones climáticas, la excepcionalidad de nuestra tierra, el acceso al crédito como nunca se tuvo a tasas subsidiadas, la inversión que el Estado ha hecho como nunca en los instrumentos e institutos técnicos, como INTA y SENASA. Nadie cuenta lo que significa para el empresario el asesoramiento del INTA o del SENASA, en materia de calidad, de sanidad animal, que es plata que realmente pone el Estado, que invierte el Estado; una parte también ponen los productores en la tasa de SENASA, pero el INTA es una inversión que hacemos los argentinos para mejorar la calidad de nuestra producción, que sin lugar a dudas es la mejor carne del mundo y que ha permitido también - junto a otros créditos, inversiones y subsidios, que hemos dado para carne aviar, para porcinos - llevar a más de 100 kilos de proteína animal el consumo. No hay registro en el mundo de un consumo de proteína animal por habitante. Esto también lo decimos, el valor que han adquirido las tierras además y estamos todos muy contentos. Pero además las otras condiciones macroeconómicas que también han permitido esto que hoy estamos haciendo. Porque hoy estamos dando instrumento crediticio, también un viejo reclamo de los sectores empresariales, en este caso de producción primaria, de la falta de acceso a tasas y a plazos accesibles. Las condiciones macroeconómicas, también hay un Banco Central, hay una autoridad monetaria que administra la flotación de la moneda, de modo tal que el tipo de cambio, que es un elementos muy importante para todos los sectores exportadores le den competitividad a la economía. O el sector energético, donde a través de precios de combustibles subsidiados, de precios de energía subsidiada permite también darle mayor competitividad al productor. Es un compendio, como decía yo ayer, del modelo macroeconómico que permite que hoy muchísimas - casi diría todas las actividades económicas en la Argentina - tengan una altísima rentabilidad. También ha permitido que el año pasado por primera vez los productos industriales hayan sido la parte más importante en el sector exportador argentino. Y cuando hablamos de productos industriales, estamos hablando también de agroindustria, que es el gran desafío que tenemos, no reprimarizar nuestras exportaciones y ponerle mucho valor agregado al grano, o a ese grano, que lo coman las vacas y que además, de ser posible, no solamente mandemos carne al exterior, sino que la mandemos con mayor elaboración, en cajitas, hechas hamburguesas, como esta haciendo - por ejemplo - la industria avícola que ha logrado un valor agregado muy importante, lo cual la coloca como un sujeto de exportación y de generación de mano de obra muy importante, como es toda la industria. Y yo creo que lo que hoy estamos haciendo, este transbordador también; me acuerdo aquella visita que había hecho una tarde al Delta, que me mataron los mosquitos, me acuerdo y que el Delta a mí es un lugar que me encanta y que siempre se caracterizó por mucha producción maderera y que hoy tiene más de 270 mil cabezas de ganado ya en el Delta, 270 cabezas de ganado que conviven con la forestación en esa actividad silo pastoril, que es muy simple: las vacas debajo de los árboles para explicarlo de otra manera, porque cuando uno le dice a la gente silo pastoril te dicen de qué está hablando, estamos hablando de vacas que comen unos pastos especiales, que crecen debajo de los árboles y entonces al mismo tiempo - esto también pasa en Misiones, por ejemplo, o en Corrientes - se produce madera y en el mismo campo se produce carne, como en muchos campos también se produce granos y al mismo tiempo se produce también ganadería. La extensión también de la frontera agropecuaria, que es lo que recién mencionaba Julián, esos 14 millones de hectáreas que han sido sustraídos a la ganadería porque se ha tornado mucho más rentable, no más segura. Vamos a decirlo porque el capital va donde hay mayor rentabilidad, y pone el dinero donde tiene mayor cantidad de dinero, mayor retorno en la menor cantidad de tiempo posible. Y la verdad que el salto tecnológico que ha tenido nuestra agricultura nos ha tornado también en ser el sector agrícola más competitivo del mundo. Y estos créditos, que van a estar destinado - como lo decía Julián - no al cambio de mano de alguien que va y compra una vaca, sino precisamente a la capacitación y fundamentalmente a la inversión tecnológica, para que con las mismas hembras, con las mismas madres, podamos tener más terneros. Tenemos también un desarrollo importante, me tocó hace muy poco tiempo inaugurar un importante laboratorio, uno de los mayores laboratorios del mundo, que también es argentino, que se especializa en productos farmacéuticos animales, que era para la tristeza de la vaca. Si mal no recuerdo, una cosa muy así, como que la vaca se pone triste y se le muere el ternero. Bueno hay una vacuna, ¿es así? Lo explico muy simplemente porque es la mejor manera de entenderlo. También la combinación de todos estos factores, la utilización de todos estos instrumentos, créditos para lograr todas estás cosas son los que están logrando darle una muy buena competitividad a nuestro campo. Y estamos muy contentos realmente de que sea bajo nuestro gobierno que se haya alcanzado este grado de rentabilidad, este grado de valor de los campos argentinos como nunca se había tenido. También estamos muy contentos de que todos puedan producir, que se haya terminado ese fantasma que durante las décadas de los 90 corría a todos con el tema del remate de los campos, la hipoteca de los campos, el no poder hacer frente a las deudas. Yo creo que esto es para ponernos contentos a todos, como dice Julián, pasadas las pasiones. Yo diría que la pasión no es mala, lo que es malo es la irracionalidad; lo que es malo es la mediocridad; lo que es aún más terrible es la mentira y la desinformación y lo que es peor todavía es la ignorancia. Todo eso junto. La pasión es buena, siempre es bueno tener pasión porque sin pasión, no se transforma la realidad; sin pasión nadie pone lo que hay que poner en inversión, en ganas de hacer, en ganas de seguir adelante. Así que, no estigmaticemos la pasión; condenemos sí con mucha firmeza la mentira, la desinformación, la mediocridad, el ocultamiento, esas cosas son las que hay que condenar. Sin pasión no hubiéramos tenido el 25 de mayo de 1810. ¡Quiénes más pasionales que Moreno, Castelli, Monteagudo, French y Beruti, que no repartían cintitas celestes y blancas, además, hasta eso nos han mentido, repartían cintitas del color de la bandera de España porque estaban luchando contra los franceses y nadie había encontrado el argumento político para ver cómo lograban aparecer sin padecer demasiado! Bueno, en fin. ¡Cómo te van metiendo cosas en la cabeza! Sin pasión, seguramente, esta señora que está acá atrás mío no hubiera transformado, la pasión la consumió. A esa sí que la pasión la consumió, como a otro que yo conocí durante mucho tiempo. Yo quiero decirte, Julián, a vos como Ministro de todos los argentinos, que esta Presidenta siente mucha pasión por la Argentina, una inmensa e intensa pasión por la Argentina, por mí país, por nuestra historia. Pasión por transformar, pasión por cambiar, pasión por mejorar, pasión por progresar, pasión por incluir, pasión por igualar también. Porque además, quienes están atravesando este maravilloso momento de la economía, que han logrado mejor producción, que tienen una buena rentabilidad, tienen que pensar también en los que todavía tenemos que ponernos al hombro porque no tienen un campo, porque no tienen una vaca, porque no tienen un auto, porque no tienen un laboratorio, porque no tienen un comercio, porque no tienen una profesión, porque hubo décadas de abandono, décadas de políticas malas para el país y para su pueblo y, entonces, todavía tenemos que dar una lucha contra los índices de pobreza que han bajado brutalmente. De aquel 54 por ciento, del año 2003, a un 9,2 por ciento en pobreza y aquel 30 y pico, si mal no recuerdo, 20 y pico de indigencia, apenas a un 2, y pico, pero ese apenas 2, y pico o ese apenas 9,2 todavía son millones de personas que necesitan de un Estado presencial muy fuerte, que necesitan que los que pueden y deben y están obligados paguen sus impuestos y que contribuyan de esa manera a seguir logrando esta tarea de seguir transformando la Argentina por la cual sentimos tanta pasión. Por eso, a todos los que hoy se les abren, esos productores, los 211 mil productores, como mencionaba Julián, que hoy se les abre la magnífica posibilidad de acceder a créditos como nunca hubo en la República Argentina para seguir mejorando el stock ganadero, de ellos y de la Argentina. Porque también lo sentimos que no es solamente de ellos, sí, obviamente está el derecho de propiedad, pero también es un poco el patrimonio de todos los argentinos, porque todos ponemos plata allí, todos ponen plata para que un tipo de cambio siga mejorando, para que se puedan sostener las condiciones macroeconómicas de superávit comercial, de superávit fiscal, que son las cosas que han permitido todo esto. Todo esto no es gratis, o sea, si no tuviéramos estos pilares macroeconómicos, usted no tendría plata para subsidiar la tasa ni el señor del Banco Nación trabajaría a pérdida, como trabajaba otrora con una mora del 57 por ciento que llegó a tener de mora...¿Escucharon? Cualquier otro banco que no hubiera tenido el respaldo de la Nación, hubiera quebrado, lo hubieran cerrado o se hubiera fundido. 57 por ciento de mora llegó a tener el Banco Nación. ¿Cuál es la mora de hoy? 0.71 es hoy la mora del Banco Nación. Por estas cosas, que no son mágicas, que no son viento de cola; no, son producto de este modelo, de esta construcción que entre todos los argentinos estamos haciendo desde el año 2003 y que yo estoy empeñada en profundizar e institucionalizar. Porque es necesario que esto no dependa de la persona que esté sentada en la Casa de Gobierno. Es imprescindible, porque así además, lo han hecho los grandes países de todo el mundo: han institucionalizado lo que es un modelo de acumulación económica, un modelo de acumulación productiva y con una matriz productiva, económica, de inclusión, en este caso, porque además, si no es de inclusión social, no tiene sustentabilidad, por lo menos en una Argentina en donde esta señora que atrás mío, le enseñó a millones de argentinos que tenían derecho a tener un trabajo, a tener vivienda, a tener salud y a tener educación. Esto también nos convirtió a los argentinos en un país diferente, ni mejor ni peor; estoy diciendo diferente a otros países de la región. El paso más las proteínas que consumimos y que nos dotan de neuronas desde que nos hacen también muy creativos, por momentos demasiado creativos, inteligentes, que nos hace distinguirnos tanto individualmente y nos cuesta tanto juntarnos para lo colectivo. Pero yo creo que lo estamos logrando, yo creo que lo vamos a lograr y ese es mi empeño principal en este paso temporal, absolutamente temporal, y se los digo con absoluta frialdad y convicción, la temporalidad de las cosas, que hace que por lo menos esta argentina, no se crea como otros por ahí se la han creído y así les ha ido. Yo creo, sinceramente, en que todos tenemos un tiempo y en todo caso, lo importante en ese tiempo que nos toca ocupar responsabilidades institucionales, es haber puesto lo mejor de uno, lo que mejor sabía hacer para que esto que parecía mentira hace apenas ocho años, hoy podamos estar compartiendo entre todos nosotros. Por eso, quiero agradecer la presencia de todos ustedes, tenemos pérdidas también, ¿no Jorge?, de gente que también querían mucho la política, a su provincia, que luchaban. Bueno, cosas que pasan en la vida. Lo importante es poder seguir adelante, precisamente en nombre de ellos, por todo lo que creyeron, por todo lo que trabajaron y por todo lo que hicieron por nosotros, los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA ESCALERA CARPANI Y EL SALÓN DE LOS PINTORES Y PINTURAS ARGENTINAS Qué maravilla Doris querida, pero vamos a empezar como empiezo siempre, buenos días a todos y a todas. La verdad que esto excedió a mis expectativas. Cuando decidimos restaurar la original entrada de la Casa de Gobierno, la Casa Rosada, que no se entraba por la explanada, eso fue con posterioridad, por eso la estatua más importante y más grande, la que mira hacia la plaza, que es la estatua de Colón, está aquí arriba, esta es la entrada principal -ustedes no saben lo que era esto, un sucucho, covacha, horrendo- decidimos los colores, con qué colores recibimos a los que vienen a nuestro país, con los colores de Argentina, por eso el celeste y blanco. Este celeste, habían pintado un celeste..., ¿dónde están las arquitectas, las chicas? Ahí están. Habían pintado un celeste lavandina que era horrendo. Les dije esto es lavandina, no es celeste, yo quiero otro celeste, este celeste de la bandera que finalmente fue logrado. Entonces digo ¿con qué los recibimos? Ya teníamos el Salón de los Científicos, el de la Mujeres, el de los Patriotas latinoamericanos, el de los Escritores y Pensadores, faltaban nuestros pintores y dije Pintores y Pinturas de la Argentina, y agregar a las pinturas marcos para que parecieran cuadros -eso se me ocurrió mi de los leds- y la idea era hacer a una filmación con todos los principales paisajes de la República Argentina. Ustedes habrán visto en algún momento, cuando se detenía la imagen, ahí viene, miren ahí, ese cuadro que está ahí al lado, fíjense sino parece una pintura muy parecida a esa que está ahí; porque los pintores terminan siempre de algún modo reflejando lo que ven, como los actores a la sociedad que viven y palpitan. Yo siempre digo que el arte está íntimamente vinculado con lo que nos rodea y sino no es arte, podrá ser algún ejercicio personal de alguien pero tiene que estar directamente vinculado. Luego surgió lo de Gustavo, con música, eso nos demoró un poco porque tuvimos que hacer algunas instalaciones para el sonido y Gustavo realmente lo interpretó porque es un artista, porque es un creador, interpretó lo que queríamos. Yo no lo había visto, lo acabo de ver y realmente me emociona mucho, el arte y lo bien hecho, hay arte cuando te conmueve, cuando las cosas te llegan y realmente quiero agradecerte y felicitarte porque está logrado, muy pero muy logrado. Ahí está la Cueva de las Manos, cerca de Perito Moreno, provincia de Santa Cruz, uno de los tesoros de la humanidad, no ya de los argentinos. Esto conduce a una escalera que también es una escalera original que estaba literalmente destruida y la volvimos a reconstruir con los mármoles originales y con un ascensor que no es de los antiguos que estaban sino que es la absoluta modernidad, esta mezcla de lo moderno y de lo antiguo que es un poco la síntesis de lo que fuimos y de lo que estamos haciendo, y que es un ascensor -quiero decirlo- absolutamente industria nacional. Me contaba el empresario que lo hizo que el otro día cuando estaban trabajando, en una de las visitas turísticas -que ya tenemos casi 700.000- se acercó un señor de origen norteamericano y le preguntó si era de Alemania o de algún otro lado y le dijo no, es argentino; no lo podía creer, le sacó fotos, le pidió la dirección y se la llevó. El ascensor está hecho en la Argentina e íntegramente por argentinos, lo cual es un gran orgullo. Y luego vino lo de Doris, la viuda de Ricardo Carpani, también pintor argentino, pintor comprometido, creo que el primer Carpani no lo vi en un cuadro, lo vi en la portada de "La formación de la conciencia nacional" cuando era bastante más joven que ahora, hasta me acuerdo el color de la tapa, era una tapa medio con color anaranjado, ahí vi el primer Carpani y Doris donó los tres Carpani que están en esa escalera que lleva ahora sí el nombre de ese gran argentino que fue Ricardo Carpani. (Aplausos) Escalera Ricardo Carpani en una Casa de Gobierno que tiene a sus Mujeres Argentinas, a sus Científicos, a sus Patriotas latinoamericanos, a sus Escritores y Pensadores, a sus Pintores, porque nos parecía que estaba bien la escalera Francia y la escalera Italia, que fue el agradecimiento de las cosas que nos habían donado en el Centenario, pero nosotros en el Bicentenario nos quisimos hacer cargo de los argentinos, así que como nos hicimos cargo de los argentinos nos dedicamos a recordar toda las buenas cosas que habían hecho argentinos y argentinas. (Aplausos) Y realmente en esta síntesis de este país increíble, recién lo charlábamos muy bajito, en realidad hay mucho arte en esto y para que haya arte tiene que haber algo donde inspirarse, así como ustedes pueden ser excelentes actores pero necesitan que les den el texto para poder desplegar las virtudes, él necesita y tiene su inspiración, su música, su creatividad, pero necesita el marco inspirador y la verdad que tenemos un país muy inspirador. Uno lo mira, yo ayer decía en otro momento, cuando estaba presentando créditos, la pasión por la Argentina, cuando uno ve, ahí está el pico del Fitz Roy o Chalten, según como les guste, motivo de una larga discusión cuando era diputada en Santa Cruz. Te reís Zannini porque te acordás, una gran discusión. El cerro geográficamente está identificado en los mapas como cerro Fitz Roy en honor al famoso científico inglés, naturalista. La discusión vino a la Cámara de Diputados de la provincia -estas son las cosas maravillosas de la política- porque los pueblos originarios lo llamaban El Chalten, que además es lo que dio origen al nombre del pueblo, El Chalten, que fue fundado por quien hoy es nuestro ministro de Defensa y entonces era gobernador de la provincia de Santa Cruz; en ese momento éramos opositores pero yo lo apoyé igual con El Chaltén porque me pareció un ejercicio de soberanía que merecía ser apoyado más allá de las diferencias políticas y lo apoyamos. (Aplausos) Y fue un antecedente importante porque allí se daban también testimonios del dominio de Argentina en la disputa jurídica que sosteníamos en ese momento con la hermana República de Chile y que fue resuelta de acuerdo a nuestros derechos. Pero les decía que hubo una gran disputa en la Cámara de Diputados porque otra ex senadora, que falleció, de la provincia de Santa Cruz, Judith, le quería poner El Chalten, porque decía que ese había sido el nombre que le habían dado los pueblos originarios. El Chalten significaba montaña que fuma, porque en realidad ese pico, que es uno de los más escarpados del mundo por su verticalidad, la mayor parte del año está cubierto por nubes que parecen humo, entonces de los pueblos originarios decían que era una montaña que fumaba. Se armó una discusión entre los que querían seguir diciéndole Fitz Roy y los que querían decirle Chalten en la carta geográfica, terrible; yo no participé hasta que al final luego de 4 ó 5 horas de debate dije miren, hagamos una cosa, pongámosle Fitz Roy - Chalten, porque en realidad la Argentina tampoco sería lo que es, la mayoría de los que estamos acá somos hijos de inmigrantes, de los que vinieron, no somos hijos del los pueblos originarios, pero debemos tener respeto también por los pueblos originarios, entonces hagamos la síntesis y pongámosle Fitz Roy - Chalten o Chalten - Fitz Roy. Se saldó la discusión y de ahí en más se llama Fitz Roy - Chalten, todo el mundo le dice cerro Fitz Roy y vamos al pueblo de El Chalten, pero así somos los argentinos y me gusta que seamos así, si no seríamos demasiado aburridos. Quiero agradecerles a tantos artistas, a las organizaciones de derechos humanos, a tanta gente que nos acompaña, que le gustan estas cosas porque las siente, porque sienten el país, porque quieren al país, como lo queremos todos y como queremos además que se destaquen también nuestros artistas. ¡Cómo no vamos a destacarlo! Me pareció que Gustavo, nuestro premiado Gustavo Santaolla, ha hecho un trabajo magnífico realmente que merece hasta un tercer Oscar (Aplausos); ese charanguito maravilloso que nos emocionó tanto en "El secreto de la montaña" también, qué película, qué película. Simplemente quiero agradecerles y decirles que esta es la casa de ustedes y seguramente van a venir mucho más argentinos y extranjeros que visitan todos los fines de semana esta casa y podrán ver además de todo lo que tenemos estas maravillosas pinturas y esta maravillosa obra que ha hecho Gustavo Santaolalla de imagen, de música y de mostrar la Argentina, nuestra casa. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA CENA DE FADEEAC POR LA REUNIÓN ESTATUTARIA DE TRANSPORTE CARRETERO (IRU), REALIZADA EN EL SALÓN PRINCIPIAL DEL PABELLÓN I DEL CENTRO COSTA SALGUERO Buenas noches a todos y a todas. Señor ex presidente de la República de Panamá; señora Gobernadora de la provincia de Tierra del Fuego; señores representantes de IRU/CIT; señor titular de la FADEEAC; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo de la República Argentina; señoras y señores empresarios que hoy nos acompañan de diversas partes del mundo y de nuestro país: en primer lugar, como Presidenta de todos los argentinos, quiero agradecerle a la IRU la deferencia de haber elegido a la República Argentina para celebrar su congreso mundial y darles a todos ustedes, en nombre del pueblo argentino, la más calurosa y fraternal bienvenida. Recién, el señor titular de la FADEEAC, hablaba hace unos instantes, antes de ingresar a este salón, del termómetro que significa sin lugar a dudas, el trasporte de carga, de pasajeros en cuanto al crecimiento y en cuanto al desarrollo de la actividad económica de un país. Y si uno observa la evolución del sector desde el año 2003 a la fecha, ve con absoluta claridad y certeza como la actividad del transporte, en este caso una actividad de servicio, está definitiva y directamente vinculada al desarrollo y al crecimiento productivo de un país. Un modelo de país que construyó una matriz productiva basada fundamentalmente, no solamente en la producción de granos, que es lo que más impresiona en el mundo por su formidable avance tecnológico y los 100 millones de toneladas que vamos a superar hoy, sino también por el crecimiento de la actividad industrial y el impacto que también esto ha tenido en el sector de exportaciones que, debemos decirlo, el año pasado fue el sector industrial el que mayor participación tuvo en la exportación argentina. Y digo que es el termómetro precisamente la actividad del transporte, porque solamente cuando hay crecimiento de una sociedad, crecimiento de la economía y además este crecimiento derrama y llega a todos los sectores, es cuando realmente crece la actividad del transporte. Porque hay mercado interno y porque hay mercado externo a través del sector de exportaciones y ha sido tan importante lo uno como lo otro. Impacta mucho ver esos miles y miles de camiones, por ejemplo, en los puertos de Rosario, de San Martín y San Lorenzo, transportar nuestros granos a los barcos. Pero también impacta increíblemente ver el movimiento interno en el país de transporte de mercaderías porque los argentinos han vuelto a consumir mucho a partir de lo que se ha generado en la generación de puestos de trabajo, en las paritarias que han logrado a través de convenciones colectivas que nuestros trabajadores logren mejores salarios, tengan mayor poder adquisitivo y entonces la gente pueda consumir. Y cuando el pueblo consume, hay que transportar alimentos, hay que transportar mercadería, hay que transportar muebles, hay que transportar gente, gente que vuelve a viajar para ir al trabajo, gente que vuelve a viajar para vacacionar, gente y jóvenes y niños que vuelven a utilizar el transporte para ir a los colegios porque han vuelto a retornar a esas actividades. Entonces, por eso, el termómetro, no solamente del crecimiento de la actividad económica, yo me atrevería a ir un poco más allá: el desarrollo del transporte de carga y de pasajeros es también un termómetro de la inclusión social y de la participación que una sociedad tiene en la generación de esa riqueza. Y la verdad es que este modelo que comenzó en la gestión del presidente Kirchner en el año 2003, vino fundamentalmente a crear una matriz de crecimiento económico basado, precisamente, en la producción, en el valor agregado, en el mercado interno, en un fuerte crecimiento de las exportaciones. Para que ustedes tengan una idea, la Argentina exportaba en el año 2003, 25.000 millones de dólares y el año pasado exportamos más de 68.000 millones de dólares y un crecimiento promedio del año 2003 a la fecha, entre el 8 y 9 por ciento anual; casi hemos duplicado y un poco más el Producto Bruto Interno que teníamos en el año 2003. Y esto también ha generado un fuerte crecimiento en la participación de los trabajadores en ese Producto Bruto Interno que explica también este formidable incremento, este formidable desarrollo de toda la industria, porque es casi una industria también, más allá de ser un servicio del transporte, porque genera también además hace... Antes de ayer estaba en la ciudad de Córdoba, que para los que no saben es una ciudad característica en lo que hace a producción automotriz, la producción de camiones. En el año 2003, entre FIAT, IVECO y Renault, producían 17.000 vehículos, entre pasajeros y para camiones transporte de carga; el año pasado, año 2010, esas mismas tres fábricas, produjeron 191.000 vehículos, un crecimiento en 8 años del 1.025 por ciento. Esto explica, con una cifra muy elocuente, cuál ha sido el impacto de este crecimiento. Yo quiero también, en respuesta a una solicitud que hiciera el titular de la FADEEAC, cuando me visitaron la semana pasada para comunicarme y para firmar el acuerdo de paritarias entre...El señor que está ahí sentado, ustedes saben que es el secretario general de la CGT, pero además es el secretario general de la Federación de Camioneros que firmó conjuntamente con el titular de la FADEEAC el acuerdo paritario para este año y allí el titular y él también me pidieron precisamente ver si podíamos lograr el TIR, el famoso TIR que es adherir al convenio aduanero de Naciones Unidas del año 1975 en lo que hace al transporte multimodal y que significa darle una eficiencia en materia logística que va a redundar en una muy buena actividad de servicio, por lo cual quiero decirles que en el curso de la semana que viene vamos a remitir al Parlamento Argentino el proyecto de ley porque debemos adherir a ese Tratado para que se implemente en la República Argentina el TIR de modo tal que todo el sector del transporte de cargas cuente con este cuaderno que es, para que la gente lo entienda, una suerte de certificado o una suerte de cobertura que se tiene, una suerte de credencial, de acreditación frente a todas las aduanas que evita, por lo pronto, tener que demorar horas y horas en las distintas aduanas o en los distintos traspasos, cuando se trata, por ejemplo, de transporte multimodal y, al mismo tiempo, permite garantizar la carga de modo tal de que no haya pérdidas para los transportistas a través de una actividad de seguros que, seguramente también podrá realizar, contratar y efectivizar las propias federaciones de transporte de manera tal de agregar también a la actividad un eslabón más a la cadena de valor como es el factor seguros. Así que, esperemos que nuestro Parlamento, es un tratado internacional, con lo cual, que fue firmado en 1975, con lo cual vamos a lograr incorporar a la Argentina, con lo cual yo entiendo que va a ser muy breve su trámite parlamentario y en este mismo año vamos a poder contar con esto que es, sin dudas, va a constituir un salto muy importante en lo que hace a eficiencia logística. Y yo creo que además, la actividad va a seguir creciendo y muy fuertemente porque el mundo que viene es un mundo en el cual la región, la Argentina en particular y la región en general o la región en general y la Argentina en particular, van a tener un importante protagonismo. El siglo XXI, va a ser un siglo, ya lo es, caracterizado por la exigencia en materia de alimentos y de energía y al mismo tiempo de tecnología. Me contaban también cuando llegué aquí, que la señora Gobernadora de Tierra del Fuego, comentaba lo explosivo... La señora Gobernadora de Tierra del Fuego para los que no saben, es nuestra única provincia insular de la República Argentina, que también tiene un desarrollo tecnológico importante que ha sido además impulsado y profundizado a partir de una sanción que hemos obtenido de nuestro Parlamento para hacer una suerte de zona franca similar a la de Manaos, en Brasil, hacerla también aquí en la Argentina, lo cual también está impulsando fuertemente, junto al turismo, que es una actividad muy específica también de la isla, todo lo que es industria tecnológica, producción de celulares, producción de electrodomésticos, producción de LSD, con lo cual me estaba comentando recién Morales que Fabiana le decía que bulle prácticamente la economía. Yo quiero contarles que desde mi despacho de la Casa Rosada por las ventanas, escucho las bocinas y veo todos los días...Hay algunos que se ponen un poco nerviosos, yo sé que muchos hoy protestan por la cantidad de autos y de camiones que hay, porque además ha crecido formidablemente también el patentamiento de autos familiares, de autos para el uso familiar, también de las motos, estamos batiendo records históricos en la actividad automotriz argentina en producción de autos para el mercado interno y también para exportación. Y entonces en las rutas, camiones, autos, y bueno, la gente por ahí tiene demoras. Pero yo les pido a todos un poquito de paciencia, porque yo me acuerdo cuando llegaba en una hora a todos lados; pero acuérdense que cuando teníamos un país donde en una hora o en media hora o en diez minutos llegábamos a cualquier lado, en realidad no teníamos ningún lugar adonde ir. Así que, creo que, más allá de las actividades, más allá de todo lo que estamos desarrollando, también quiero comentarles que hemos desarrollado desde el año 2004, cuando se lanzó el Plan de Infraestructura más importante del que se tenga memoria en la Argentina y en toda la región en general, durante mucho tiempo pero en Argentina en especial porque fue casi un conejillo de Indias de los experimentos del Consenso de Washington, se consideraba a la obra pública casi como un gasto y no como una inversión. Hemos desarrollado un formidable plan de obra pública con autovías que también han contribuido, obviamente, y están contribuyendo la construcción de otras más, a precisamente fomentar y a aligerar y hacer más eficiente la actividad económica y toda la logística en materia de transporte y estamos muy compenetrados además en profundizar ese Plan de Infraestructura porque lo vamos a necesitar, no solamente por una cuestión de dotación económica del país, sino de lograr mayor competitividad en la economía en todo lo que hace a vías de transporte. Así que, quería estar aquí presente para darles la garantía a todos los hombres y mujeres, empresarios argentinos y argentinas, que han invertido en estos años y que seguramente están pensando en renovar su flota o comprar un camión más, que lo hagan. Que lo hagan porque vamos a sostener contra viento y marea este modelo de crecimiento económico que ha permitido un desarrollo y un crecimiento del país que ha sido el más importante de nuestros 200 años de historia. Y que nos permitió, precisamente por la solidez de este modelo y esto también quiero contárselo a los visitantes de otras partes del mundo, que nos permitió sortear la crisis del año 2008 y 2009 que nos vino de afuera y que puso a prueba, precisamente, esta matriz de acumulación, este modelo de crecimiento económico y, bueno, creo que pasamos la prueba del ácido, como decimos aquí en la Argentina. Lo hemos hecho con pilares básicos de la economía, superávit fiscal, superávit comercial, acumulación de reservas en nuestro Banco Central como nunca habíamos tenido, también batiendo records, desendeudando a la Argentina. Yo cuando hoy escucho, por ejemplo, yo me acuerdo lo que fue el default argentino, si ustedes lo recuerdan en algún momento se dijo que fue el default soberano más importante de toda la historia, 160 mil millones de dólares defaulteados. Cuando ahora escucho que otros pequeños países por allí de Europa deben 300 mil millones de euros y uno ve el tamaño de sus economías, las posibilidades de su producción y ve el tamaño de Argentina y nuestras posibilidades de producción, advierten realmente que estamos en una situación con el nivel de desendeudamiento que hemos alcanzado... Quiero contarles algo: cuando Kirchner asumió como presidente, el nivel de endeudamiento en relación a nuestro PBI, era del 160 por ciento de nuestro PBI; hoy estamos muy por abajo del 40 por ciento, el sector privado está en un 16 por ciento y un 19, 20 por ciento el sector público, con lo cual realmente ha sido una política muy exitosa porque era una severísima restricción al crecimiento de la Argentina y a las posibilidades de crecimiento y desarrollo, por supuesto, de su sector empresario. Por eso quiero reflexionar junto a ustedes en cuanto a este mundo tan complejo, este mundo tan interconectado, este mundo tan globalizado, la necesidad de volver a poner el acento en que el capital pase por la producción de bienes y de servicios para poder volver a ser un instrumento de crecimiento y sostenimiento de la actividad económica mundial. Somos, precisamente los países emergentes, los que hemos sostenido en la última década el crecimiento económico global y somos también los países emergentes los que estamos ayudando a superar esta crisis que nos vino, precisamente, del corazón financiero del mundo que pensaba que el dinero se reproducía por sí solo, se reproducía a sí mismo. Estamos absolutamente convencidos aquí en la Argentina de la necesidad de retornar a la producción de bienes y servicios, de agregar valor a nuestros productos, de incorporar la ciencia y la tecnología como instrumentos también claves de este siglo XXI que va a tener la paradoja, por un lado, de demandar alimentos y, al mismo tiempo, haber alcanzado un desarrollo tecnológico nunca visto en toda nuestra historia como humanidad. La Argentina va a estar presente en los dos campos: en el campo de los alimentos, donde somos un país privilegiado por la naturaleza, pero que además ha tenido un desarrollo tecnológico que nos ha dado una gran competitividad. Y en el otro también, en el de la ciencia y la tecnología en la cual tenemos el orgullo de ser el único país latinoamericano que cuenta con tres Premios Nobel en materia de ciencias duras y que nos ha convertido también en este campo, en un país líder en la región. Lo decimos con mucho orgullo, también con mucha humildad, pero con mucho orgullo porque queremos mucho a nuestro país y estamos muy orgullosos de ser argentinos. Por eso, quiero agradecerles a todos ustedes la presencia aquí en Argentina; agradecerle al titular de la FADEEAC que me haya invitado a clausurar...Estuve mirando todo lo que hicieron en estos días, hicieron seminarios, muchísimos encuentros, han tenido una intensa actividad, sé también que muchos han recorrido nuestro país, sé que les debe haber parecido maravilloso porque tenemos un país que, además de poder ofrecer todas esas actividades que acabo de desarrollar, también tiene una oferta turística, por eso está también el señor ministro de Turismo, me estaba mirando serio, no se me vaya a ofender, señor Ministro, porque me la pasé hablando de otras cosas y no hablaba de turismo, pero no me voy a olvidar porque también tiene que ver con el transporte, en este caso con el transporte de pasajeros y también hemos tenido records de salidas de transporte de pasajeros desde nuestras terminales hacia distintos puntos del país en un crecimiento de la actividad turística y de la inversión turística también sin precedentes en toda nuestra historia y de turismo receptivo afortunadamente. Así que, agradecerles, invitarlos, esta es su casa, a que vengan, no solamente para este Congreso, sino que también vengan en otras ocasiones, con sus familias o también a hacer inversiones, hay muchísimas oportunidades de negocios en la República Argentina, y agradecerles a todos una vez más, la presencia. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÒN CRISTINA FERNÀNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIOS DE ASIGNACIÒN POR EMBARAZO PARA PROTECCIÒN SOCIAL; NUEVA CAMPAÑA DE VACUNACIÒN CONTRA LA GRIPE Y BENEFICIOS PARA AFILIADOS AL PAMI, EN SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que, luego de estos anuncios, podríamos decir que hoy, en la República Argentina, es el día de la salud de los menores y de los mayores, que no es lo mismo que decir la salud al por menor y al por mayor, que sería un concepto económico porque para nosotros - como todos saben - la salud es un profundo concepto de desarrollo social. (APLAUSOS). Por eso, estás decisiones muy importantes; veíamos, en primer término, el corto que establecía lo que van a ser los nuevos beneficios, la extensión de los beneficios del PAMI, en este caso de cobertura de medicamentos, los medicamentos que hoy tenían el 40 por ciento de cobertura al 50 por ciento y los que tenían el 70 al 80 por ciento. Bueno es recordar porque hay una parte de cobertura al 50 ahora y al 80 por ciento, pero hay un 25 por ciento de los jubilados totales de nuestro país, 1.102.450 jubilados que tienen cobertura al ciento por ciento de toda su medicación. (APLAUSOS). ¿Saben cuántos jubilados, en el año 2004, y digo este año porque en el 2003 no teníamos estadísticas confiables, en el PAMI, pero en el año 2004 el número que PAMI cubría al cien por cien de medicamentos a sus jubilados ascendía sólo a 9.000 jubilados? ¿Escucharon la cifra? 9.000 jubilados solamente tenía el cien por cien de cobertura de farmacología. Hoy estamos cubriendo totalmente al cien por cien 1.102.450, el 25 por ciento. (APLAUSOS). Y de los más de 4 millones de jubilados, el 78 por ciento aproximadamente recibe asistencia médico farmacológica y el otro hasta el 94 farmacológica o asistencial. Yo cuando voy a las provincias cuento lo que son los giros del Presupuesto Nacional, en los distintos institutos, y uno ve, cuando digo por ejemplo que en tal provincia, en el año 2003, el PAMI giraba 15 millones y ahora va y gira 300 y pico, 400, cifras que han crecido casi al 1.000 por ciento y esto es lo que nos da la pauta de que no son números, son más de un millón de personas que tienen cobertura al cien por cien. Y también en materia de medicamentos oncológicos y HIV el PAMI cubre el cien por cien a todos sus afiliados también, con lo cual creo que estamos ante una extensión de los beneficios creo que pocas veces vista en la historia de nuestro país y estoy segura que es absolutamente única en toda la región. Y nos tenemos que sentir muy orgullosos los argentinos de que le damos valor a la salud de nuestros abuelos, a la salud de nuestros mayores. Al mismo tiempo, y también tiene que ver con todas estás cosas que venimos haciendo, desde el año 2003: el turismo. Ayer recién le comentaba a ellos muy por lo bajo que había visto una excelente película chilena, no sé si la vieron, "El regalo", que trata de esos viajes de jubilados, una película romanticona bueno, pero estaba buena y el tema del turismo. Eso que acaba de firmar, hoy, el titular de Aerolíneas Argentinas, ahora sí Argentinas, y el titular del PAMI, que lo podemos hacer precisamente, porque además también de recuperar el PAMI, de recuperar la administración de sus recursos, hemos también recuperado Aerolíneas Argentinas para poder hacer este tipo de lo que yo llamo reparaciones y un Estado, que yo no llamara de bienestar, porque tiene media mala prensa el viejo Estado de bienestar, pero yo diría un Estado de equidad, un Estado de justicia. Son palabras que por más que le quieran dar vueltas y vueltas no las van a poder invalidar porque la equidad y la justicia son valores que todos debemos perseguir. (APLAUSOS). Al mismo tiempo el PAMI comienza a anunciar también la vacunación de la vacuna contra el neumococo, pero también quiero decirle que he decidido incorporar al calendario de vacunación nacional, del ministerio de Salud, que fíjense ustedes, hasta hoy, el calendario tiene 14 vacunas, de las cuales 8 se incorporaron a partir del año 2003. (APLAUSOS). Hoy vamos a incorporar al calendario escolar la vacuna contra el neumococo para todos los niños. (APLAUSOS). Ustedes saben la vacuna contra el neumococo es para los niñitos que tienen neumonía, o tienen sepsis o meningitis, que son por año unos 122 mil que tienen neumonía con una mortalidad - acá tengo los números y estoy buscando entre mis papeles porque invertí como siempre el orden de las cosas - pero acá están. El neumococo que nos lleva, junto con la HPV (vacuna contra el virus del papiloma humano) que incorporamos en la Academia Nacional de Medicina para las niñas de hasta 12 años para evitar la muerte femenina por cáncer de útero que ustedes saben es una de las principales causas de mortalidad. Ahora estamos incorporando esta vacuna, con lo cual tenemos un calendario de vacunación de 15 vacunas solventadas absolutamente por el Estado. Esta del neumococo nos va a demandar una inversión de aproximadamente 40 millones de dólares, bueno esto oscila de acuerdo con el precio de los medicamentos internacionales, es una inversión. Fíjense que no digo gasto, digo una inversión muy importante y lleva precisamente entonces un calendario de vacunación de 15 vacunas. Miren que importante, les voy a dar un dato: él, en el año 2005, incorporó al calendario la vacuna contra la Hepatitis A; en el 2003 se había incorporado la vacuna contra la Hepatitis B. Él incorporó - me acuerdo - en el año 2005, la de la Hepatitis A para niños de hasta un año, hasta ese momento teníamos por año 68.000 casos de Hepatitis B y además con los consecuentes transplantes había una mortalidad del 1 por 1.000, mortalidad o transplante de hígado producto de esa patología. A partir del año 2009, no tenemos registro de transplante por Hepatitis y los últimos casos, entre los años 2010 y 2011, han sido sólo 100 casos. O sea, año 2005, 68 mil, producto de la aplicación de la vacuna ahora tenemos 100 casos solamente. (APLAUSOS). Porque digo esto, porque ya veo que mañana, muere un chico por meningitis y dicen: "pese al plan de vacunación anunciado", sí porque son cosas trágicas, pero hasta con esas cosas se juega, hasta con la vida, con la tragedia, a ver si pueden hacer daño, o utilizar o distorsionar. Todo plan de vacunación, el HPV para niñas de 12 años también, como en este caso también; el neumococo va a tener un efecto, obviamente, más temprano que el otro porque obviamente la otra vacuna va a demandar más tiempo para ver sus efectos en el transcurso de la vida, pero realmente estamos haciendo un gran esfuerzo. Fíjense que en neumococos tenemos 22.000 casos de neumonía por año, con 483 muertes; en sepsis 1.750 casos por año, con 26 muertes y en 122 casos de meningitis con 17 muertes o consecuencias neurológicas que trae la enfermedad, secuelas muchas veces muy graves. Por eso estamos muy contentos con esta incorporación al calendario de vacunación que tienden principalmente a la preservación de nuestros chiquitos. Y finalmente lo que constituye, tal vez, algo muy importante como es la extensión de la Asignación Universal por Hijo, en este caso es la Asignación para madres embarazadas para la protección social, a partir de la décimo segunda semana de vida. (APLAUSOS). Ustedes saben realmente que tenemos dos períodos de mortalidad infantil, entre el nacimiento y el día 27, y entre el día 28 y el primer año de vida. En realidad, la combinación de ambos períodos nos da que las muertes de chiquitos que son de 9.026 casos de fallecimientos de chiquitos que mueren por año; las defunciones neonatales, o sea hasta el 27 día de vida son en un 54 por ciento evitables con los controles y las defunciones post-natales, que es lo que se considera desde el día 28 hasta el primer año de vida son reducibles en 1.330 casos, para un 43 por ciento. Quiere decir que de esas 9.026 muertes, 4.565 muertes tienen causas evitables, en las cuales evidentemente el control prenatal porque implica que a las mamás se tomen su peso, se le hagan los Papanicolaus, se le haga las ecografías y todo lo que ya sabemos que se hacen las mujeres embarazadas y ustedes saben que las más afectadas - si uno ve las estadísticas - son además las mamás que estamos cubriendo con este universo, que son precisamente las que carecen de cobertura social, o porque no son trabajadores o por no tienen el dinero suficiente para acceder a la medicina pre-paga. En este sentido, quiero decir que mi gran ilusión es poder bajar un dígito realmente de los índices de mortalidad infantil, que lo podamos hacer en uno o dos años, pero realmente hemos hecho adelantos importantes. Por ejemplo, en el año 2002, la mortalidad en el país era de 16,8 por 1.000 y en el año 2009 - ya estamos consolidando el año 2010 que nos va a dar una sorpresa porque vamos a hacer una gran reducción - hemos consolidado, en ese año 2009, en 12,1 por 1.000, o sea del 16,8 al 12,1. Yo creo que vamos a llegar al 11,9, dentro de muy pocos días vamos a poder informarlo, con lo cual estaríamos bajando 5 puntos de mortalidad infantil, desde el año 2008 a la fecha. (APLAUSOS). Para que ustedes tengan una idea de lo que son las brechas sociales y como tienen que ver también con la geografías. La reducción, por ejemplo, en Tucumán, en el año 2003, la mortalidad infantil era del 23 por 1.000, hoy es del 13,1 por 1.000, se redujo el 44 por ciento, hablo de Tucumán. (APLAUSOS). en Jujuy, por ejemplo, tenía el 19,2 por 1.000 y se redujo al 11,5 por 1.000, un 41 por ciento. (APLAUSOS). Dos últimas les doy, porque marcan la diferencia del NEA-NOA, una realidad lacerante en nuestro país estructural que estamos atacando fuertemente desde todos los frentes, desde lo sanitario, desde lo educativo, desde infraestructura, en fin, de todo: Chaco tenía una mortalidad del 27,7 por mil en el año 2003 y hoy está en el 17.8, prácticamente 10 puntos ha bajado, todavía falta mucho y que tiene que ver con las otras cosas que también nos faltan; San Juan, del 19.6 bajó al 11 por mil, 44 por ciento, por abajo inclusive de la media nacional; Misiones, acá tenemos a la Vicegobernadora, del 20,2 por mil que tenía Misiones, bajó al 13 por mil, un 36 por ciento menos. No quiero seguir, pero esto va marcando la necesidad de seguir trabajando y de seguir profundizando las políticas, porque estos son los resultados. O sea, cuando uno dice por qué la profundización de las políticas, por qué nunca menos, porque no queremos nunca menos de todo esto que hemos logrado en estos 8 años y porque no queremos volver en nada para atrás. No queremos volver en nada para atrás y por eso hay que seguir haciendo un gran esfuerzo. Esta Asignación Universal que va a llegar a las embarazadas y que va a permitir que esa mamá no tenga el temor de qué hacer con su hijo porque no va a tener ayuda ni cobertura y que inscribiéndose en el Plan Nacer le va a permitir tener todo el control y si sigue sin poder tener trabajo, sin lograr cobertura, luego va a tener la Asignación Universal por Hijo. La certeza es que en definitiva, el hijo no sea una maldición, sino, lo que debe ser siempre, una bendición. Entonces, yo creo que el gran esfuerzo que todos tenemos que hacer, que el embarazo sea eso: vivido con alegría por la mujer, si está sola, o por la familia, si está acompañada o por su compañero. Y si está sola, que tenga además la compañía del Estado que bien se la merece. Estas políticas sociales que, en realidad, son el complemento también de lo que todavía no ha podido cubrirse a partir del crecimiento de la economía y del mejoramiento de los índices. Yo aquí tengo lo que son los índices de pobreza de hogares y de personas y van a ver qué detalle importante como la pobreza y la indigencia también están vinculadas a los hogares con mayor cantidad de chicos. Si uno mira el año 2003, para ser más precisos, el primer semestre del año 2003, en Hogares, el 42,7 por ciento de los hogares argentinos, estaban bajo la línea de pobreza y el 20,4 bajo la línea de indigencia. ¿Pero qué eran esto en personas? Esto en personas eran exactamente el 54 por ciento de los argentinos, es decir, que el 54 por ciento de los argentinos estaban bajo la línea de pobreza y el 9,9 bajo la línea...Perdón, 27,7 de personas de indigencia, eran números terribles. Son tan terribles los números y hoy estamos en un 9,9 por personas y un 2,5, de aquellas cifras de 2 dígitos que eran realmente demoledoras, no solamente a nivel de tragedia social, eran demoledoras para la memoria política de un país, eran muy vergonzosas para la memoria política de un país. Y esto nos permitió que ese famoso Índice de Gini, al que todo el mundo menciona, el Índice de Gini, para los que no lo saben, es un coeficiente de carácter internacional que mide la brecha entre pobres y ricos y se mide cero, es el ideal, la igualdad total, no hay pobreza, no hay indigencia, bueno, convengamos que es muy difícil pero es lo que debe ser siempre un objetivo, total para conformarse están los demás, nosotros no nos conformamos nunca. Del 0.475, del Índice de Gini que teníamos en el tercer trimestre del 2003, llegamos al cuarto trimestre del 2010, o sea el año pasado, a 0,390, que comparado con Brasil, con Paraguay, con Uruguay, nos coloca a la vanguardia en la región en materia de lucha contra la desigualdad. ¡Que falta! Y claro que falta; falta porque todavía nos quedan 2.740.000 personas bajo la línea de pobreza, que es el 6,8 por ciento de los hogares. Eso es lo que yo les decía de cómo los hogares que más chicos tienen, son los que más afectados obviamente están por el nivel de pobreza. Y en materia de indigencia, todavía nos quedan 618.000 personas en 167.000 hogares. Por eso, creo que todos los sectores de la economía, sobre todo cuando uno ve como vuela la economía, 9,5 el nivel de actividad económica en enero, 9,1 en febrero, cuando vemos realmente como muchos trabajadores organizados logran excelentes convenios, buenos salarios, como vemos que otros sectores logran cosechas récord, como vemos que otros tienen unos balances formidables que les permiten distribuir dividendos, bueno, no a todos porque hay algunos que no nos quieren distribuir dividendos, pero bueno, no importa, ya lo lograremos. Es curioso, porque son los mismos que hablan de capitalismo y de seguridad jurídica. ¡Qué mayor seguridad jurídica que al accionista le den lo que le corresponde en una sociedad! Si algo hay capitalista, son las sociedades; nada más capitalista que las acciones que cotizan en Bolsa, cuánto te dan, cuántos dividendos, el balance, repartimos, no repartimos. Pero parece que esa hora se acabó el capitalismo, se acabó la seguridad jurídica y la quiero toda para mí. Pero bueno, yo creo que la Justicia -espero, confío en la Justicia de mi país- sabrá poner las cosas en su lugar, porque en definitiva, es lo que reclamaría cualquier argentino y mucho más el Estado, que no es para sí que quiere. ¡Ojo!, cualquier argentino privado tiene derecho a tener ganancias y a que le paguen lo que es suyo porque para eso invirtió y eso tiene que ser así. Bueno, en el Estado, todavía, es un poquito más necesario porque no es para el Estado, es para estas cosas que estamos anunciando hoy acá. Sin eso, no se podría hacer. En Derecho, en este caso, el derecho, obviamente, otorga no privilegios, simplemente el sentido común a quien se ocupa del bienestar común. Ningún empresario, ninguna sociedad tiene porque ocuparse del bienestar de la sociedad. Él tiene que ocuparse de sus accionistas, de sus negocios, de sus actividades y estas son las reglas de juego, no tenemos que desgarrarnos las vestiduras ni pensar que eso es malo, así funciona el mundo desde hace mucho tiempo y por lo que veo, va a seguir funcionando así, con algunas correcciones que van a tener que hacer por las cosas que están pasando seguramente. Pero esto funciona así y está bien porque nosotros queremos que las empresas ganen mucho dinero; lo que queremos es que después nos distribuyan la parte de las utilidades que le corresponden a los 40 millones de argentinos. Porque no son para esta Presidenta ni para el señor Director General de la ANSeS ni para el señor Ministro de Economía; es para todo esto que estamos haciendo: la Asignación Universal por Hijo, las embarazadas, los planes de vacunación, los planes de vacaciones para nuestros jubilados que también es parte de la salud a esa edad la vacación, es parte de la salud la vacación. Yo la verdad que creo que es esto lo que quiero para mí país. Estoy segura que es lo que él querría. Él siempre me decía: "De lo único que no te vas a arrepentir en la vida, es de tenderle una mano a los que más lo necesitan". "Seguramente -lo recuerdo como si fuera hoy-, mirá -me decía-, podés tener políticas de protección o de ayuda para tal o cual sector de la economía, barreras antidumping, todas ayudas que son importantes y buenas para el sector de la industria nacional, vas a poder tener una política cambiaria que permita que los sectores exportadores ganen mucha plata, pero seguramente ninguno se va a acordar ni ninguno te lo va a agradecer. Yo tampoco quiero que me lo agradezcan, pero acórdate -siempre me dijo- que eso que llega a la persona que está dejada de la mano de Dios, que no recibió ninguna ayuda y que realmente lo necesita, eso es invalorable y es lo que le da sentido realmente a la política y a la vida". Es inevitable que me acuerde de él a cada instante. Pero bueno, hoy estaba escuchando una canción -para terminar con esto - de Joaquín Sabina y decía una parte, creo que era con Chabuca Granda que la cantaba, y en una parte que me hizo acordar tanto de él, decía algo así como...por ahí me confundo, pero decía que "ser valiente, no salga tan caro, y que ser cobarde, no valga la pena". Muchas gracias, muchas gracias a todos, de verdad. (APLAUSOS)Señor Intendente de Tres de Febrero; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor ministro de Salud de la provincia de Buenos Aires también: la verdad que algunos pensarán que cuando hacemos teleconferencias y nos comunicamos, como hoy, con Avellaneda, o con otras localidades, como San Vicente, o como Capital Federal es por una cuestión de modernidad, pero saben por qué lo hacemos, porque si no hacemos esto no nos alcanzarían los días del año para inaugurar la cantidad de obras a lo largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS). Y la verdad que hay, inclusive, y lo saben los intendentes, lo saben los gobernadores, hay muchísimas más obras que se inauguran de estas que hacemos por teleconferencia, pero no podríamos porque si no parecería Garbarino o un negocio de electrodomésticos con veinte u ochenta televisores, así que elegimos las más emblemáticas o las que tengan conexión con el lugar en el que estamos porque hoy aquí estamos inaugurando una importante ampliación del Hospital "Ramón Carillo"; de paso un gran aplauso para ese gran argentino, el primer sanitarista argentino que llegó al gobierno, al ministerio de Educación. (APLAUSOS). Acá está su hijo, para Ramón Carillo un gran aplauso. Me gusta mucho que se honre la memoria de nuestros grandes hombres, Ramón Carrillo también tiene un lugar en el Salón de los Científicos, de la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos. Y estamos acá inaugurando esta obra que tiene que ver con la salud pública, vinculada también con los chicos, como es la obra que acaba de inaugurar también el SUTERH, que es el Sindicato de Encargados de Edificio, de la Capital Federal, y que también aborda otro aspecto de la salud de los argentinos, que es cubierta en un porcentaje muy importante por las obras sociales de nuestro país. También un espacio tal vez único si uno mira el mapa de la América latina en donde hay una organización sanitaria de estas características donde la gente que no tiene cobertura o que no puede ser atendida es atendida por el hospital público y también es atendida, obviamente, ampliamente por su obra social. Y también en Avellaneda con una obra que tiene que ver con la dignidad de las personas, además de con la salud, estamos en plena tarea de limpieza del Riachuelo, al que ya le hemos sacado todos los barcos que estaban hundidos y ahora también estamos sacando a las familias, que estaban hundidas a la vera de ese Riachuelo, viviendo en condiciones realmente indignas, como ustedes lo pudieron ver, y hoy tienen la dignidad de que le podemos dar una vivienda y estamos recomponiendo una demanda que viene del siglo XIX: la limpieza del Riachuelo, ni siquiera del siglo XX. Y como tantas otras obras y como tantas otras deudas las estamos pagando nosotros, porque estamos orgullosos de poder hacernos cargo, sin echarle las culpas a nadie, pero haciendo las cosas que tenemos que hacer. Y al mismo tiempo, en la localidad hermana de San Vicente, también en el Hospital "Ramón Carrillo" haciendo la ampliación más importante desde su inauguración, que tuvo lugar con la presencia de Juan Perón, de Eva Perón y de Ramón Carrillo. Y la verdad que cómo se pueden hacer todas estas cosas, porque a algunos les parecería que es una obra, o una refacción de un hospital o la salud pública. Es que podemos ocuparnos de estás cosas porque hemos puesto en marcha, desde el año 2003, un modelo político, social, económico y yo diría hasta cultural en la República Argentina que tiene que ver con la dignidad del trabajo, que es el gran organizador de la sociedad. (APLAUSOS) No hay mejor organizador de la sociedad que el trabajo digno, registrado, decente, con salarios que permiten, no solamente la dignidad del que lo recibe, sino también contribuir al círculo virtuoso de la economía de un país que permite que el Estado tenga recursos para hacerse cargo de las cosas que se tiene que hacer cargo. Y también ha permitido que surjan nuevamente las organizaciones sindicales, con el tema no solamente de sus obras sociales, sino sus negociaciones colectivas de trabajo y todo lo que significa y le significa al trabajador la representación de su organización. Miren el otro día estaba mirando unas cifras: la Argentina tiene el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda la región; los trabajadores participan en el 48,1 por ciento, casi estamos llegando al fifty-fifty del PBI. (APLAUSOS). Y esto se pudo hacer precisamente porque apostamos a un modelo de crecimiento económico productivo con inclusión social. No hay ninguna otra forma. Y tiene que ver también - fíjense- con el alto grado de tasa de sindicalización; somos el país - comparado con Rusia - que más alto grado de sindicalización tenemos. Esto está directamente vinculado también con la participación que los trabajadores tienen en el Producto Bruto Interno y tiene que ver, fundamentalmente, con esta posibilidad que hoy tenemos desde el Estado de también llegar -al haber recuperado la administración de los aportes de los trabajadores- a aquellos sectores que todavía no pueden tener un trabajo digno y a quien llegamos con la Asignación Universal por Hijo, primero, y ahora con la Asignación por Embarazo para aquellas madres que carecen de cobertura; la vida por sobre todas las cosas. (APLAUSOS). Y esto realmente...Está bien que toquen el bombo, tienen ganas de tocar el bombo, están contentos, está muy bien. Yo veía el otro día la movilización y se lo decía ayer...Ustedes saben que ayer estuve reunida con los compañeros de la Confederación General del Trabajo, y yo les decía que los veía el otro día, cuando estaba en el Sur, en nuestro Sur, en mi Sur, en el de él, veía las imágenes de miles y miles de jóvenes, de mujeres, de trabajadores que participaban con alegría festejando el Día del Trabajo, sin odios, sin rencores, con mucha alegría, que es lo que yo quiero, fundamentalmente, para toda la sociedad y para todos los argentinos, que recuperemos la alegría, la felicidad de tener un trabajo y también la solidaridad de colaborar con aquellos que todavía no hemos podido llegar y por eso se hace necesario, como digo siempre, profundizar las políticas de este modelo para que podamos llegar a todos. Siempre digo que mientras haya un pobre en la patria o una persona sin trabajo o sin posibilidades de elegir qué vida quiere tener, vamos a estar en deuda con todos aquellos que dieron su vida para que vivamos en un país como el que hoy tenemos y como el que nos parecía mentira, además, hace ocho años. (APLAUSOS)    Yo quiero también convocar a todos los argentinos a este momento que estamos viviendo. Un momento que lo empezamos a visualizar con mucha mayor certeza, con mucha mayor claridad a partir del Bicentenario y que no debe ser casualidad, porque la historia no tiene casualidades. Que justamente en el cumpleaños 200 de la patria hayamos podido mirar hacia atrás pero, por sobre todas las cosas, mirar hacia delante porque estamos haciendo las cosas de modo tal de revertir años de desencuentros, años de frustraciones, años de desilusiones, años también de tragedia. Por eso yo convoco siempre a todos a que participemos de la construcción de esta patria; por eso convoco a los jóvenes, que tienen que ser también el reaseguro de que las cosas van a seguir cambiando y transformándose. No porque sean mejores que los que tenemos más años, yo ya no soy una joven, claro, pero son los que menos ataduras tienen con las mañas y las cosas que, muchas veces, la política arrastra y había alejado a tantos hombres y mujeres desilusionados de ella. Y cuando yo veo ahora a miles y miles incorporarse, creer, volver a trabajar, volver a organizarse, siento que realmente ese es el verdadero triunfo de este proyecto. Porque no solamente puede ser tener trabajo, poder tener una casa o comprarse un auto, sino que tiene que también ser la vocación de participar, de organizarse, de ser solidario, de ser trascendente, que es lo que te caracteriza y es lo que te permite ser diferente a los que caminan en cuatro patas. Caminamos en dos, tenemos neuronas y queremos seguir trabajando por un país que realmente merece que todos los argentinos hagamos un gran esfuerzo. (APLAUSOS) Por eso, estoy muy contenta, porque hoy es un día donde, con la ampliación del hospital aquí en San Vicente, con las 18 familias del camino de sirga de Avellaneda, con la mamá de 6 chicos en la maternidad del SUTERH, siento realmente que estamos alumbrando una Argentina nueva, una Argentina diferente, que vamos a poder cumplir lo que siempre se soñó y lo que siempre quisieron nuestros abuelos, los que ya estaban acá o los que bajaron de los barcos, y que era que sus hijos vivieran mejor que ellos. Porque hubo un momento en la Argentina en que los hijos estaban peor que los padres porque no tenían futuro y los padres no sabían qué país le iban a dejar a sus hijos. Por eso yo estoy muy feliz de estar en un país en el cual, a partir de los planes de inclusión social, de poder entregarle a todos los jóvenes en todas las escuelas públicas las netbooks, de poder haber dado 45 millones de libros a nuestros establecimientos educativos desde el año 2003 a la fecha como nunca se había hecho, a partir de haber construido más de 1.000 escuelas, de haber inaugurado nueve nuevas universidades, de haber hecho obras en las universidades, de las obras de infraestructura, de viviendas, de caminos, yo estoy orgullosa de vivir en un país en el cual los jóvenes pueden tener la esperanza de que el futuro va a ser mejor que el presente. (APLAUSOS) Y esto es lo que realmente tenemos que garantizar quienes hemos abrazado con vocación política estas ideas desde muy jóvenes. Y no tenerles miedo tampoco a los que no piensan como nosotros o a los que no son como nosotros o a los que son más nuevos. No hay que tenerle miedo nunca a lo nuevo, se transforma y se cambia con lo nuevo, con lo que viene. Esa es la historia de la humanidad, la historia de la Argentina, es la historia de nuestro propio partido. Yo quiero terminar con una anécdota que contaba siempre Arturo Jauretche, ese insigne argentino igual que don Ramón Carrillo, y que le hemos puesto también su nombre a la Universidad de Florencio Varela. Arturo Jauretche estaba con un amigo en los días de septiembre de 1945. Para los que no se acuerdan o para los que no saben de este hecho histórico, antes del 17 de octubre de 1945, hubo una gran marcha de lo que luego fue la Unión Democrática o lo que era, digamos, los que no lo querían a Perón. Se hizo, si mal no recuerdo, el 19 de septiembre y se llamó "Marcha de la Constitución y la Libertad" y, aparentemente, la movilización fue muy grande, iba Spruille Braden también, el embajador americano, creo, encabezando esa movilización, una cosa rara, y en una esquina estaba don Arturo Jauretche con un compañero de FORJA y muchísima gente estuvo pasando durante horas y el amigo de don Arturo le dice: "Arturo, son muchos, ¿no te parece?". "Sí, son muchos, pero fijate que no hay jóvenes, no hay jóvenes y no hay ningún movimiento político que pueda llegar al triunfo si no convoca a la juventud". (APLAUSOS) Por eso yo soy una gran entusiasta de la participación de los jóvenes. Es cierto que reclaman, es cierto que son bulliciosos, es cierto...pero, fundamentalmente, ayudan a repensar las cosas y nos ayudan y nos comprometen además, a seguir adelante. Así que, en este día hermoso de inauguración, de ampliaciones de hospitales, del bebé Bautista que nació acá en Tres de Febrero, del sexto de la mamá de Capital Federal, quiero decirles a todos ustedes, a los que están aquí reunidos y a los que nos están escuchando, que mi compromiso con el cambio, con la transformación, con mi país, que es también la historia de mi país y es mi propia historia como argentina de haber creído toda la vida en estas cosas y de poder tener la inmensa felicidad de ver cómo se llevaron a cabo. Miren: si no fuera por las cosas que me han pasado, creo que sería la persona más feliz del mundo de poder ver que todas y cada una de las cosas que pensábamos de tan jóvenes, las podemos estar haciendo ahora en democracia además, y con un grado de participación, de libertad, de fuerza de toda una sociedad como nunca la tuvimos. Porque junto a esto también, y este es un momento histórico muy diferente a otros, junto a este proceso de transformación económica y de inclusión social, se vive también en un clima de libertad, de respeto de decir cada uno lo que tenga ganas, aún cuando muchas veces sea un insulto y un agravio que me permiten calificar, sinceramente, esta etapa histórica como única en los 200 años de historia que nos han tocado vivir a los argentinos. Y me siento muy orgullosa de ser Presidenta de este país, de esta sociedad, en este momento histórico y con el compromiso de seguir trabajando, desde cualquier lugar, no importa cuál, para que las cosas sigan saliéndonos bien a los argentinos, no a un partido, no a un gobierno, a los argentinos, que eso es lo importante: empezar a pensar en los argentinos, en la patria, en la Nación. Gracias, muchas gracias a todos, los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires; señor Decano de la Facultad de Ciencias Económicas; amigas, amigos; senadores; diputados; Madres; Abuelas; estudiantes; científicos; catedráticos; dirigentes sindicales: la verdad que hoy es un gran día. Esto que acabamos de ver de Tato Bores -les voy a comentar algo, es una pequeña digresión- sobre la deuda externa, porque parece que estas cosas hubieran pasado en el último tiempo, parece ser que algunos son frágiles de memoria. Ahí lo vimos al inefable Tato Bores hablando de lo que ya era el gran problema de los argentinos, estamos hablando del año '83, de la reciente democracia, '83, '84. Lo vi anoche muy tarde por el canal Crónica, que es de donde hemos reproducido las imágenes, y como sabía que hoy íbamos a estar con el cómics, hoy es un cómics, pero en ese momento tenía un sesgo cómico lo de Tato Bores pero en realidad era una tragedia de todos los argentinos. Y me impresionó mucho la parte esa en la que él habla con el señor José Sentido Común y le dice que "cómo van a pagar si no hay mercado interno, no hay fábricas, no hay pequeñas y medianas empresas, no se exporta, no se produce". Bueno, y casi era como que Tato Bores se estaba reclamando que teníamos que tener una Argentina como la que tenemos hoy, ¿no? (APLAUSOS) La verdad que me pareció ese pasaje donde va al Banco Central a visitarlo y se encuentra con el presidente y con el tesoro abierto y se sorprende porque dice "vengo a ver la plata" y no había nada y, entonces, José Sentido Común le dice "no hay divisas, no hay nada". Y bueno, hoy estamos con récord de reservas en el Banco Central. Entonces, me parece como que había que unir a esas dos Argentinas con esto que estamos haciendo hoy en el medio. Porque si no, todo parece muy frágil, todo parece muy de viento de cola, muy de casualidad, muy de magia y acá no hay absolutamente nada de eso. Acá hubo una política que es del año 2003, sabíamos que teníamos que reestructurar nuestra deuda externa que era el gran condicionante de cualquier proyecto viable de país. Sin esto, sin la reestructuración que se hizo en el año 2005, sin la posterior reestructuración que hicimos el año pasado, sin comenzar a destinar todos esos recursos al mercado interno, a favorecer a todos los sectores que producen para que también exporten y generen divisas para el país, nada de eso hubiera sido posible y por eso creo que además esta iniciativa de la Facultad de Ciencias Económicas, de su Instituto del Museo de la Deuda Externa, que bueno que es un museo, porque en el museo están las cosas así medias que están ya en el tiempo, medias como que han pasado y por eso las ponemos en el museo, y cuando vemos también lo que está pasando en el mundo... Hoy estaba leyendo, no sé si ustedes habrán leído, que en algunos lugres temen que se produzca el efecto Néstor Kirchner con respecto -leí hoy en letras de molde- a la deuda externa. Ustedes piensen que la Argentina debía...Fue la deuda soberana del default, la deuda soberana más importante hasta ese momento de la historia, y un país como la Argentina, octavo en extensión, con gran capacidad de poder generar producción, con un territorio muy rico, con muchos recursos naturales, debía 160 mil millones de dólares y hubo que reestructurar su deuda. Imagínense países mucho más pequeñitos que están debiendo, por ejemplo, 330 mil millones de euros. Entonces temen la solución Argentina, así lo dicen exactamente, y están ofreciendo condiciones para ver cómo se puede pagar la deuda que me atrevo a decir que finalmente, y es una cosa que algunos lo diferirán por un tiempo pero van a tener que reestructurar su deuda para ser viables a los países. Me pareció que está iniciativa, entonces, de la Facultad de Ciencias Económicas y de hacerlo en un cómic, una cosa que yo vengo insistiendo mucho con Tristán en "Encuentro", para explicar cosas y para que la gente pueda, sobre todo nuestros estudiantes, uno puede ver en Paka-Paka... El otro día estaba mirando las escenas de Moreno, de lo que fue la Revolución de Mayo con dibujitos animados, que es una manera extraordinaria de ingresar y de que los chicos se interesen en la historia, mucho más...sobre todo en un mundo que ha cambiado, en un mundo que antes era la palabra y hoy es la imagen, los chicos van a aprender mucho más por las imágenes que por las palabras, mal que nos pese a los que amamos la palabra como el gran instrumento comunicador. Yo quiero agradecer este esfuerzo que ha hecho nuestra Facultad de Ciencias Económicas, de la Universidad pública de Buenos Aires, para, precisamente, dar instrumentos que ayuden a todos los argentinos a comprender qué nos pasó. Que los problemas que teníamos no eran porque éramos ni vagos ni estábamos determinados genéticamente en el ADN que teníamos que ser un fracaso, que estábamos condenados porque éramos de países emergentes, sino simplemente porque las políticas que se habían aplicado en el país, desde el primer empréstito que fue el de la Baring Brothers, que calculo que estará en esa historieta, 1824, contraído por Bernardino Rivadavia y que finalmente se terminó de pagar en 1904, casi un siglo, un préstamo que además nunca ingresó realmente lo que decían que había ingresado y que finalmente hubo que pagarlo como si hubiera ingresado eso y veinte veces más y que en realidad, fue también la historia de los otros endeudamientos, porque a diferencia de otros países, el endeudamiento de Argentina en gran parte, sobre todo a partir de 1976 y también, fundamentalmente, a partir de la convertibilidad, fue un endeudamiento de carácter financiero, no fue un endeudamiento donde nos equipábamos industrialmente con bienes de capital como sí sucedió, por ejemplo, con nuestra hermana República del Brasil que tuvo un nivel de endeudamiento pero en equipamiento y en bienes de capital que le permitieron generar políticas industriales y tener un modelo industrial. Por eso es muy importante este cómic y me pareció importante unirlo también con Tato Bores. No es una cosa que se nos ocurrió a nosotros. Teníamos un cómico como él, un capocómico realmente como él, que hablaba con una simpleza que podía llegar a todo el mundo. Eran todavía tiempos de libertades en los medios de comunicación, se podía hablar de estas cosas. En ese momento todos los canales de televisión pertenecían al Estado, eran todos "televisión pública" y entonces se podían escuchar todas las voces y se podía escuchar a gente como Tato Bores también. Luego, obviamente, se fueron silenciando las cosas y siempre parecía que lo que nos pasaba era culpa exclusiva de nosotros y no de cómo se beneficiaban otros a través de ese endeudamiento. Por eso me parece que esta tarea de los cómics, de marcianos, que es muy bueno, porque en realidad no son ellos los marcianos, los marcianos éramos nosotros me parece, que creíamos que podíamos salir adelante con estas políticas. En realidad, pobres marcianos, con mucho respeto, creo que nosotros, y cuando hablo de "nosotros" no estoy hablando en particular de un gobierno, hablo de nosotros los argentinos que tenemos que hacernos cargo, independientemente de cuáles hayan sido los gobiernos, de todo lo que nos pasó. Fundamentalmente también que una gran parte de ese endeudamiento, surgió, precisamente, durante la última dictadura militar donde se modificó, allí se modificó la lógica de los argentinos. Hasta ese momento -y lo recuerdo muy bien- los argentinos no hablábamos ni de dólar ni hablábamos de títulos, no se conocía eso, ni de plazo fijos, no se hablaba de eso porque no sabíamos. Y no estoy hablando de que no lo hablaba gente de escaso acceso a la información o a la educación; no, éramos estudiantes universitarios en los años '70 y no se hablaba de eso. Y recuerdo, que luego de la reforma financiera efectuada luego del anuncio del plan económico del día 2 de abril, casualmente un 2 de abril de 1976 en la Bolsa de Comercio por José Alfredo Martínez de Hoz, luego vino la reforma financiera, luego en las pizarras de la calle Florida, uno podía ver a una jubilada con una bolsita viniendo del supermercado y plantarse para ver cómo estaba el tipo de cambio, para ver cuál era la tasa del plazo fijo. Y bueno, se rompió la lógica que trajimos nuestro ADN los argentinos fundamentalmente a partir del proceso de industrialización iniciado y acentuado por el peronismo en la mitad del siglo XX de que para vivir había que trabajar; que para trabajar había que producir; que para ganar había que invertir y había que generar trabajo y había que generar riquezas. Esa lógica que parece tan simple, tan sencilla, tan de manual fue abandonada por la especulación. Hubo memorables películas respecto de todas estas cuestiones. Así que, yo creo que esto que está haciendo la Universidad y la Facultad en especial de Ciencias Económicas, es un gran esfuerzo y es una gran colaboración a ir desentrañando, desarmando, desarticulando todo un cuidadoso andamiaje cultural y de información acerca de por qué las cosas nos pasaron y cómo tenemos que hacer para que no nos vuelvan a pasar más. Y uno lo escuchaba a Tato Bores recomendar las cosas que había que hacer y parecía que son las cosas que comenzamos a hacer del año 2003. Y no creo que Tato Bores haya sido K, ¿no? No, no era ultra K, porque si lo hubieran escuchado ahora, Tato Bores sería ultra K o sería un periodista militante o algunas de esas cosas terribles con las que nos califican a los que defendemos unas ideas y modelos nada más del país, terrible. (APLAUSOS) Pero la verdad que si uno lo escucha podría decir lo que es un K, un ultra K. Porque miren todas las cosas que decía, habla de la necesidad de divisas, de tener cosas en el Banco Central, de tener mercado interno, de tener PYMES, de tener producción, de tener fábricas, en fin, de exportación, de divisas. Pero bueno, como verán no es un problema de K o de no K, es un problema de A, de argentinos, este creo que es el problema que tenemos. (APLAUSOS) Y me parece que Tato Bores, como otros, no era K, sino era A, argentino, y además, bueno, también de sentido común. Así que nada y por eso quise hoy ver esto. Lo vi muy tarde anoche con mi hija, que me preguntaba, Florencia tiene 20 años, así que imagínense no miraba Tato Bores, no existía, nació en el '90, Florencia nació en el '90, "¿Y este quién es mamá?" me decía. Y yo ahí le explicaba quién era y cómo nos divertíamos y cómo era el humor que se permitía inclusive durante los períodos duros de nuestro país, los resquicios por los cuales podía ver algo. Así que bueno, como ven ustedes, la letra es esa, es la A, de Argentina; es también la P, de patria, la N, de Nación, la P, de pueblo, tantas letras mucho más importantes que la letra K y mucho más permanentes además. (APLAUSOS) Yo estoy por eso muy contenta con este esfuerzo que ha hecho la Universidad, se los agradezco a su Rector, a sus estudiantes, al titular del Instituto del Museo de la Deuda, al titular de la Televisión Pública, de canal "Encuentro", una vez más Paka-Paka para todos, así podemos ver que la libertad sea libertad en serio, hay libertad cuando uno puede elegir entre todo lo que hay. Si una parte de la que hay no la podés elegir porque te la ocultan, bueno, me parece que ya no hay tanta libertad. (APLAUSOS) O sea, que la gente pueda sintonizar en su canal la señal que quiera ver y a los que quiera ver. Me parece que esta es la verdadera libertad de expresión. Yo por lo menos la entiendo así en Argentina. No te gusta lo que pasan por este canal, "pak" lo cambiás. El problema es cuando no te lo pones y no lo podés ver y entonces sí ahí se lesiona el derecho de todos los ciudadanos a poder elegir libremente en todo lo que hace a oferta cultural, la oferta de información. Que por supuesto tienen ideas, tienen ideas todos los que están a favor, los que están en contra, todos tienen ideas; no hay independencia y objetividad frente a las cosas porque eso no existe. Uno siempre mira las cosas desde un punto de vista. Pero yo creo que en algunas cosas sí podemos ser un poquito más objetivos, cero reservas a 52.000 no es una cuestión de opiniones ni de ideologías; endeudamiento que superaba el 150 del PBI a un endeudamiento que entre lo privado y público suma un 45 por ciento, no es lo mismo que un 160 por ciento, es objetivo; 5 millones de puestos más de trabajo, tampoco es una cuestión de ideología, se podrá ser peronista, radical, comunista, agnóstico, en fin, evangélico o católico, pero bueno, pero son puestos de trabajo; 68.000 millones de exportación tampoco es un dato ideológico, es un dato objetivo de la realidad, a la Asignación Universal por Hijo y así podríamos seguir indefinidamente. (APLAUSOS) Por eso creo que es bueno tener siempre muchas voces, tener ideas, tener posibilidades de conocer la verdadera historia de lo que nos pasó a los argentinos para no volver a repetirla. Por eso, agradecemos mucho a la Universidad, a sus estudiantes, a sus catedráticos y agradecemos mucho a todos aquellos que, sin ser catedráticos, sin ser estudiantes, sin ser intelectuales o científicos, creen que realmente podemos construir un país diferente. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas desde este lugar que me trae las vivencias de momentos entrañables. Quiero decirte Julián y quiero decirle a todos ustedes: técnicos, estudiantes, productores, jóvenes, trabajadores del INTA, que allá están, quería saber dónde estaban, por eso los nombré, quiero decirles que ese poema que recién leyó Julián, al final, que habla de los hombres o las mujeres imprescindibles yo quiero reformularlo. Yo no creo que hayan hombres o mujeres imprescindibles, creo que si hay hombres inolvidables y mujeres inolvidables, pero creo que si son imprescindibles para poder vivir y para poder luchar las ideas y las convicciones. Esas sí que son imprescindibles. (APLAUSOS). Fueron las ideas, fueron las convicción, fue en definitiva la fortaleza de esas ideas las que le permitieron a esta Presidente y a su compañero atravesar, tal vez, uno de los momentos políticos e institucionales más difíciles de los que se tenga memoria, durante la vida democrática de un país. Difícil no solamente por los poderosos intereses concentrados que tuvimos que enfrentar, sino también porque jamás se había vivido algo como lo que vivió el país en cuanto a su permanencia en el tiempo, a su nivel de agresividad. Yo creo que a veces innecesarias porque después de todo cuando uno tiene razón no tiene porque ofender, o insultar, basta con alzar la voz y plantear las ideas para que el otro pueda escuchar. (APLAUSOS). Pero bueno, aquí estamos, lo importante de un dirigente, y en este caso la responsabilidad de quien es Presidenta de la República es superar aquellas etapas y junto al pueblo, junto a la sociedad, junto a los productores, junto a los trabajadores, junto a los estudiantes poder conducir este momento histórico, no solamente que vive el campo en nuestro país, sino que viven todos los sectores en un proyecto nacional y popular como no se veía desde hace décadas. (APLAUSOS). Aquí estamos, por suerte para todos los argentinos no tuvimos que importar carne, no tuvimos que importar leche, no tuvimos que importar maíz; al contrario vamos a tener, este año, la cosecha más importante que supera los 100 millones de toneladas de granos. Y estamos orgullosos, es el esfuerzo de nuestros productores, es el esfuerzo de la economía. Pero ese esfuerzo y ese compromiso siempre estuvo; teníamos que tener también las condiciones macroeconómicas de un modelo que ha hecho precisamente de la producción, de la exportación, del mercado interno que nos sostuvo cuando el mundo se vino abajo, durante el año 2009, y nos permitió encarar un 2010 con políticas activas y de inclusión social. (APLAUSOS). Pero yo no vine aquí a hablarles lo que pasó, yo quiero hablarles de ese nuevo mundo, que le mostraba una mujer una mujer al Chaqueño Palavecino, recién, en esa hermosa que me dedicó. (APLAUSOS). Quiero hablar de lo que tenemos que hacer ahora en este país, nuestro país que ha sido bendecido por Dios por la extensión de tu territorio, por la calidad de su tierra, por sus recursos naturales y también por sus recursos humanos con altísimo grado de capacitación y con un campo que se ha tecnificado y que hoy produce con alto grado de competitividad. Pero no basta porque si solamente siguiéramos exportando recursos sin valor agregado estaríamos reprimarizando nuestras exportaciones y lo que necesitamos es hacer un cambio estructural en este nueva ruralidad del Bicentenario que supere la ruralidad del centenario de un país para pocos; queremos un campo para muchos, queremos un campo donde sus pequeños y medianos productores puedan asociarse, introducir nuevamente el cooperativismo como una de las armas más formidables para lograr precisamente que los pequeños y medianos participen en la rentabilidad. Y hay ejemplos en el país de que se puede hacer y muy bien. El otro día me tocó ir a inaugurar a Sunchales el edificio corporativo de una empresa que empezó siendo - no voy a decir el nombre para no hacerle propaganda, no corresponde - una cooperativa. Y saben qué es lo que más me gustó, que lo inauguraron allí, en su provincia, en Sunchales, no se vinieron a Puerto Madero a hacer un edificio corporativo, se quedaron en el lugar de origen, junto a los productores, que eso es el segundo gran desafío que tenemos en esta nueva ruralidad: lograr el retorno y el asentamiento en el país profundo para que allí asociados pueda agregarse valor en origen, en la fuente para que la gente no tenga que emigrar y el campo despoblarse. Necesitamos esta nueva ruralidad y para ello vamos a contar con los instrumentos necesarios. Ayer visitaba Santiago del Estero para inaugurar la reconstrucción del Dique Figueroa, lo deben saber. ¿Hay algún santiagueño por acá, dónde están los santiagueños acá? A ver allá hay, ayer uno me corría al lado del auto y me decía: "mañana estoy en el Luna Park". ¿No sé si estará por ahí, pero bueno? Seguramente que debe estar por ahí. Les decía que ayer, en Santiago del Estero reconstruíamos el Dique Figueroa que se había roto, en la década del 70, y que había provocado el éxodo de miles de familias santiagueñas del campo por inundación. Ayer le devolvimos a Santiago del Estero 30 mil hectáreas para la producción agropecuaria. (APLAUSOS). 370 millones de pesos de una obra, que era demandada hacía décadas. También inaugurábamos, en Santiago, la Ruta 6, que comunica a Frías con Loreto. Me acuerdo cuando fuimos a inaugurar a Frías una fábrica de crashing de soja y un frigorífico. Esos dos establecimientos industriales consumían diez veces lo que consume el pueblo de Loreto y de Frías, pudimos hacerlo porque fuimos también con la energía a ese lugar, con obras de infraestructura, con inversión. (APLAUSOS). Nada es mágico. Uno de los ejes de la recuperación de nuestro país ha sido precisamente la infraestructura no solamente por lo que ha repercutido en mano de obra en la construcción, sino lo que significa, cómo impacta en la actividad económica la ruta, la energía eléctrica, sin la cual es imposible producir. También los combustibles que son subsidiados por el Estado y que permiten darle una competitividad al agro argentino que no tienen en otros lugares. (APLAUSOS). La historia hay que contarla completa porque sino no sirve. Por eso también creemos que esta nueva ruralidad tiene que poseer un nuevo paradigma en el trabajo rural, avergüenzan ver escenas de explotación dignas del siglo XIX. Queremos una nueva ruralidad donde los trabajadores del campo tengan los mismos derechos. Por eso le pedimos al Congreso de la Nación que apruebe el proyecto que enviamos, el año pasado, que consagra los derechos del trabajador rural. ¿Y saben por qué? Porque estamos convencidos que los trabajadores que ejercen su labor en condiciones dignas tienen un compromiso mucho más grande con lo que hacen y generan un clima, y generan una actitud en la producción muy superior a aquellos que son explotados. No es solamente una cuestión de sensibilidad, es además inteligencia lo que nos mueve a desarrollar los derechos de los trabajadores rurales; también el cuidado de la tierra como un recurso estratégico de los argentinos. Por eso este año - tal cual lo anuncié, el 1 de marzo, en la Asamblea Legislativa - vamos a enviar un proyecto de ley que cuide la jurisdicción de la tierra para que siga siendo de la República Argentina. (APLAUSOS). De ningún modo tendrá un sesgo chovinista o de xenofobia, para nada. No vamos a inventar nada nuevo, simplemente vamos a tomar los ejemplos de otras legislaciones, de otros lugares en donde se respetan los derechos adquiridos pero se adopta una política frente a la creciente demanda en materia de tierras, de defensa del patrimonio de los argentinos. Es algo mucho más sencillo, sin tanta vuelta. (APLAUSOS). También a esa asociación, a ese cooperativismo que tenemos que instalar en nuestros pequeños y medianos productores para que además sigan integrando la cadena de valor y no solamente queden como productores primarios. Julián hablaba de números, de los trabajadores que ocupa una tonelada de trigo, de lo que ocupa una tonelada de harina y de lo que ocupa una tonelada de fideos. No solamente quiero hablar en términos de generación de puestos de trabajo, quiero también hablar para los productores en términos de rentabilidad. Si ese trabajador, si ese productor se queda también con la rentabilidad de los tres eslabones va a ser más eficiente, más competitivo porque se integra verticalmente y tiene la logística para poder hacerlo. (APLAUSOS). Este es el mundo que viene y la Argentina que nosotros queremos. Pero queremos además, también, incorporar a un nuevo actor que hasta ahora permanecía aislado de los grandes proyectos nacionales, y que son nuestras universidades, nuestros profesionales, nuestros técnicos, nuestros científicos. Estamos en condiciones, por la calidad de nuestros recursos humanos, por la calidad de nuestros institutos universitarios, por la especialización que han tenido organismo, como el INTA, como el SENASA solventados por el Estado, es decir por todos los argentinos. Al INTA le pagan todos los argentinos, al SENASA también le pagan los argentinos y lo aprovechan los productores, y lo aprovecha la exportación y la actividad económica argentina. Tenemos que seguir dando un dura batalla por seguir profundizando la alianza estratégica entre nuestros productores y nuestras universidades, nuestros científicos a través de la biotecnología, a través de la microbiología, a través de la industria del software. Me tocó ver a mí pulsar en una cabaña, aquí en la provincia de Buenos Aires, en Marcos Paz - si no me olvido - el botón de una computadora para poder clonar un cabrito o una oveja. Estás son construcciones de todos los argentinos, de nuestras universidades públicas y de las que no lo son también y que necesitan incorporarse todos porque no somos tantos los argentinos, somos apenas 40 millones en el octavo país en territorio y necesitamos del esfuerzo de todos para salir adelante. (APLAUSOS) Lo que es imprescindible, además de las convicciones, además de las ideas, es también tener un proyecto de país explicable, mostrable. Todo esto de lo que estamos hablando no es algo de lo que vamos a hacer, les estamos contando a los argentinos las cosas que hemos hecho en ocho años de gobierno. (APLAUSOS) ¿Ustedes creen que podíamos tener este nivel de competitividad, ese nivel de producción si todavía estuviera en nuestras espaldas el peso de la deuda externa que ese hombre, que me acompaña en ese cartel, abordó por primera vez con criterio soberano y nacional para su negociación? (APLAUSOS) ¿Acaso creen que el Banco Nación hoy podría volver a ser un instrumento de fomento y desarrollo donde ya no está por rematar campos sino, por el contrario, prestando para que produzcan más y donde los propios productores pagan los créditos porque ahora hay posibilidad de sacar un crédito y devolverlo a pagar? ¿Ustedes creen que hubiera sido posible si no hubiéramos acumulado las reservas que hemos acumulado mantener un tipo de cambio que tornara absolutamente competitivo exportar para todos los sectores que lo hacen en la República Argentina? Esto no es magia, esto es el funcionamiento de un modelo de país, tanto que se rieron de él cuando hablaba de modelo, tanto que le dijeron que era viento de cola, tanto que le dijeron que era un veranito y pasaba. Acá estamos a ocho años después de la crisis más importante que se recuerde desde 1930 parados, de pie. Acá estamos, no nosotros; acá estamos. Y cuando hablo de nosotros, no hablo de él o de mí, hablo de todos. Porque estamos parados los 40 millones de argentinos. (APLAUSOS) Algunos todavía necesitan que el Estado tienda su mano, por eso la Asignación Universal por Hijo, por eso la asignación para las mujeres embarazadas que no tienen cobertura de ningún tipo y que también, por qué no decirlo, ha puesto un límite también, una barrera a la explotación inhumana de aquellos que le pagaban dos monedas por trabajar 8, 10, 12 horas de Sol a Sol, como todavía dice esa Ley vergonzosa. De Sol a Sol tienen que trabajar todavía. (APLAUSOS) En la Argentina del siglo XXI todavía hay instrumentos legales que dicen que un trabajador tiene que trabajar de Sol a Sol. Es hora de cambiar estos instrumentos que reflejan un país que definitivamente pasó a la historia. (APLAUSOS) Esto ha servido también, entonces, para que baje ese nivel de explotación que todavía nos pega en la vista, en el corazón, en las neuronas cuando aparecen esas fotos casi...en condiciones infrahumanas que subsisten todavía en algunos lugares. Vamos a seguir combatiéndolas porque nunca se combatió tampoco como lo hemos hecho ahora. Porque tenemos un compromiso en serio con el país y con todos los sectores. Pero por sobre todas las cosas, con aquellos más débiles; con esos es que el Estado debe tener un compromiso irrenunciable de protección. Por eso, yo estoy muy contenta de verlos hoy aquí a todos reunidos. Recién decía Julián que nunca le fue al sector productor agrícola-ganadero de nuestro país como le está yendo ahora. Los números son elocuentes, estamos contentos, pero queremos ir por más. Queremos que además, inviertan en valor agregado, queremos asociarlos para que podamos producir alimentos en las fuentes y ser, entonces, no el granero del mundo, sino un país con industrias. Yo siempre digo: ¡cómo me gustaría vivir en un país donde la industria pueda subsidiar al sector primario de la producción! Estaríamos en un país desarrollado, de esos que nos daban lecciones y a los que muchos querían imitar además. Menos mal que no prestamos atención a los consejos de congelamiento y enfriamiento, será porque veníamos del Sur y sabemos lo que es el frío. Cuando tenés mucho frío te morís congelado, eso es lo que pasa. (APLAUSOS) No quiero ser injusta ni convertirme en fiscal de nadie, pero quiero decirles algo que lo siento y lo pienso sinceramente: hay mucha gente que por ahí está convencida de lo que le han metido en la cabeza. Y no es que lo haga porque sea una persona mala o que sea una cuestión de malos o buenos. Ustedes no saben lo que es que durante años y años un aparato cultural meta determinadas ideas en la cabeza de gente que por allí termina muchas veces -y he allí la paradoja - actuando en contra de sus propios intereses. Miren lo que pasó, pero bueno, lo importante es que todos y cada uno de nosotros se convierta en un militante, no de un partido o de un sector, sino de esta causa nacional, como decía recién Julián, explicando, mostrando. Tenemos tantas cosas para contar que hemos hecho, tantas cosas para mostrar. Para qué nos vamos a detener en contestar una injuria, un insulto, un agravio. No contestemos, contestemos con las obras, con los hechos, con lo que se ve, con lo que se toca, con lo que se mira, con lo que se gana, con lo que se pesa. Esa es la mejor respuesta. (APLAUSOS) Porque es la respuesta, ¿saben qué?, que no envenena el alma. Porque cuando uno termina comportándose como el espejo del otro, termina también teniendo parte de ese venenito o parte de esa cosa. Por eso, no se dejen transmitir ni inocular veneno. Ustedes cuando le larguen veneno y odio, larguen amor, amor, amor y amor. Contra el amor no se puede. (APLAUSOS) Y además de ese amor, además de las convicciones, además de las ideas, pónganle pasión. Porque con pasión se cambia únicamente la historia; con pasión se construye solamente un país; con pasión se transforma una realidad adversa y se puede convertir en esto que Julián ve como un sueño. Esto no es un sueño, Julián, esto es el resultado de un trabajo militante, de gestión de Gobierno, de compromiso, de no descansar, de trabajar de Sol a Sol, de poner en ejecución las ideas, nuestros programas de gobierno, de restarle horas a nuestro sueño y también restarle esfuerzo para la salud. (APLAUSOS) Yo quiero decirles finalmente como Presidenta de todos los argentinos, que tenemos que seguir convocando al otro gran elemento imprescindible: la unidad nacional, la unidad de los argentinos. Toda vez que nos dividieron, toda vez que nos enfrentaron, toda vez que nos confundieron, nos fue muy mal. No nos dejemos tentar, no nos dejemos provocar, tenemos que seguir en este camino de construcción, en este camino de acercamiento, de convencer al otro y hacerle ver las cosas que por allí no pueden ver porque, bueno, porque han sido décadas de esa suerte de coloniaje intelectual o cultural, como yo llamo, que muchas veces sucede. Yo quiero terminar y decirles que esta corriente agraria nacional y popular, este campo fue pensado por él. Él tenía que presentarlo en febrero y no iba a ser acá, iba a ser en Mar del Plata, pero bueno, la vida quiso que fuera yo la que lo presentara, pero él soñaba con este momento. Porque él siempre me decía: "Mirá, Cristina, aún en los momentos más difíciles, vas a ver que algún día muchos, tal vez no todos -porque, bueno, siempre hay y es bueno que siempre haya, los que piensan diferente o creen algo diferente, es parte de la democracia y es bueno que así sea, porque nos ayuda a mejorar a nosotros mismos- va a llegar un momento que el peso de la realidad va a tener tal entidad y tal magnitud, que va a ser imposible ocultarla. Podrán publicarte 400 tapas, 800 noticieros, pero la realidad finalmente pesa y cae" Y yo siento que esa realidad...Él lo sabía. Lo único que me hubiera gustado es compartirlo acá con él y junto a ustedes. Pero estoy segura que desde algún lado, está sonriendo y nos está diciendo: "Fuerza, adelante, fuerza a todos por esta Patria, por nuestro, por nuestra historia, por nuestra gente, nuestros trabajadores, nuestros productores, nuestros intelectuales, nuestros universitarios, nuestros científicos, por todos los argentino, porque vale la pena querer una Patria mejor". Gracias, muchas gracias, los quiero mucho a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, a los del fondo también, a todos, a ver cómo gritan. Señor Intendente de Tres de Febrero; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor ministro de Salud de la provincia de Buenos Aires también: la verdad que algunos pensarán que cuando hacemos teleconferencias y nos comunicamos, como hoy, con Avellaneda, o con otras localidades, como San Vicente, o como Capital Federal es por una cuestión de modernidad, pero saben por qué lo hacemos, porque si no hacemos esto no nos alcanzarían los días del año para inaugurar la cantidad de obras a lo largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS). Y la verdad que hay, inclusive, y lo saben los intendentes, lo saben los gobernadores, hay muchísimas más obras que se inauguran de estas que hacemos por teleconferencia, pero no podríamos porque si no parecería Garbarino o un negocio de electrodomésticos con veinte u ochenta televisores, así que elegimos las más emblemáticas o las que tengan conexión con el lugar en el que estamos porque hoy aquí estamos inaugurando una importante ampliación del Hospital "Ramón Carillo"; de paso un gran aplauso para ese gran argentino, el primer sanitarista argentino que llegó al gobierno, al ministerio de Educación. (APLAUSOS). Acá está su hijo, para Ramón Carillo un gran aplauso. Me gusta mucho que se honre la memoria de nuestros grandes hombres, Ramón Carrillo también tiene un lugar en el Salón de los Científicos, de la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos. Y estamos acá inaugurando esta obra que tiene que ver con la salud pública, vinculada también con los chicos, como es la obra que acaba de inaugurar también el SUTERH, que es el Sindicato de Encargados de Edificio, de la Capital Federal, y que también aborda otro aspecto de la salud de los argentinos, que es cubierta en un porcentaje muy importante por las obras sociales de nuestro país. También un espacio tal vez único si uno mira el mapa de la América latina en donde hay una organización sanitaria de estas características donde la gente que no tiene cobertura o que no puede ser atendida es atendida por el hospital público y también es atendida, obviamente, ampliamente por su obra social. Y también en Avellaneda con una obra que tiene que ver con la dignidad de las personas, además de con la salud, estamos en plena tarea de limpieza del Riachuelo, al que ya le hemos sacado todos los barcos que estaban hundidos y ahora también estamos sacando a las familias, que estaban hundidas a la vera de ese Riachuelo, viviendo en condiciones realmente indignas, como ustedes lo pudieron ver, y hoy tienen la dignidad de que le podemos dar una vivienda y estamos recomponiendo una demanda que viene del siglo XIX: la limpieza del Riachuelo, ni siquiera del siglo XX. Y como tantas otras obras y como tantas otras deudas las estamos pagando nosotros, porque estamos orgullosos de poder hacernos cargo, sin echarle las culpas a nadie, pero haciendo las cosas que tenemos que hacer. Y al mismo tiempo, en la localidad hermana de San Vicente, también en el Hospital "Ramón Carrillo" haciendo la ampliación más importante desde su inauguración, que tuvo lugar con la presencia de Juan Perón, de Eva Perón y de Ramón Carrillo. Y la verdad que cómo se pueden hacer todas estas cosas, porque a algunos les parecería que es una obra, o una refacción de un hospital o la salud pública. Es que podemos ocuparnos de estás cosas porque hemos puesto en marcha, desde el año 2003, un modelo político, social, económico y yo diría hasta cultural en la República Argentina que tiene que ver con la dignidad del trabajo, que es el gran organizador de la sociedad. (APLAUSOS) No hay mejor organizador de la sociedad que el trabajo digno, registrado, decente, con salarios que permiten, no solamente la dignidad del que lo recibe, sino también contribuir al círculo virtuoso de la economía de un país que permite que el Estado tenga recursos para hacerse cargo de las cosas que se tiene que hacer cargo. Y también ha permitido que surjan nuevamente las organizaciones sindicales, con el tema no solamente de sus obras sociales, sino sus negociaciones colectivas de trabajo y todo lo que significa y le significa al trabajador la representación de su organización. Miren el otro día estaba mirando unas cifras: la Argentina tiene el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda la región; los trabajadores participan en el 48,1 por ciento, casi estamos llegando al fifty-fifty del PBI. (APLAUSOS). Y esto se pudo hacer precisamente porque apostamos a un modelo de crecimiento económico productivo con inclusión social. No hay ninguna otra forma. Y tiene que ver también – fíjense- con el alto grado de tasa de sindicalización; somos el país – comparado con Rusia - que más alto grado de sindicalización tenemos. Esto está directamente vinculado también con la participación que los trabajadores tienen en el Producto Bruto Interno y tiene que ver, fundamentalmente, con esta posibilidad que hoy tenemos desde el Estado de también llegar -al haber recuperado la administración de los aportes de los trabajadores- a aquellos sectores que todavía no pueden tener un trabajo digno y a quien llegamos con la Asignación Universal por Hijo, primero, y ahora con la Asignación por Embarazo para aquellas madres que carecen de cobertura; la vida por sobre todas las cosas. (APLAUSOS). Y esto realmente...Está bien que toquen el bombo, tienen ganas de tocar el bombo, están contentos, está muy bien. Yo veía el otro día la movilización y se lo decía ayer...Ustedes saben que ayer estuve reunida con los compañeros de la Confederación General del Trabajo, y yo les decía que los veía el otro día, cuando estaba en el Sur, en nuestro Sur, en mi Sur, en el de él, veía las imágenes de miles y miles de jóvenes, de mujeres, de trabajadores que participaban con alegría festejando el Día del Trabajo, sin odios, sin rencores, con mucha alegría, que es lo que yo quiero, fundamentalmente, para toda la sociedad y para todos los argentinos, que recuperemos la alegría, la felicidad de tener un trabajo y también la solidaridad de colaborar con aquellos que todavía no hemos podido llegar y por eso se hace necesario, como digo siempre, profundizar las políticas de este modelo para que podamos llegar a todos. Siempre digo que mientras haya un pobre en la patria o una persona sin trabajo o sin posibilidades de elegir qué vida quiere tener, vamos a estar en deuda con todos aquellos que dieron su vida para que vivamos en un país como el que hoy tenemos y como el que nos parecía mentira, además, hace ocho años. (APLAUSOS) Yo quiero también convocar a todos los argentinos a este momento que estamos viviendo. Un momento que lo empezamos a visualizar con mucha mayor certeza, con mucha mayor claridad a partir del Bicentenario y que no debe ser casualidad, porque la historia no tiene casualidades. Que justamente en el cumpleaños 200 de la patria hayamos podido mirar hacia atrás pero, por sobre todas las cosas, mirar hacia delante porque estamos haciendo las cosas de modo tal de revertir años de desencuentros, años de frustraciones, años de desilusiones, años también de tragedia. Por eso yo convoco siempre a todos a que participemos de la construcción de esta patria; por eso convoco a los jóvenes, que tienen que ser también el reaseguro de que las cosas van a seguir cambiando y transformándose. No porque sean mejores que los que tenemos más años, yo ya no soy una joven, claro, pero son los que menos ataduras tienen con las mañas y las cosas que, muchas veces, la política arrastra y había alejado a tantos hombres y mujeres desilusionados de ella. Y cuando yo veo ahora a miles y miles incorporarse, creer, volver a trabajar, volver a organizarse, siento que realmente ese es el verdadero triunfo de este proyecto. Porque no solamente puede ser tener trabajo, poder tener una casa o comprarse un auto, sino que tiene que también ser la vocación de participar, de organizarse, de ser solidario, de ser trascendente, que es lo que te caracteriza y es lo que te permite ser diferente a los que caminan en cuatro patas. Caminamos en dos, tenemos neuronas y queremos seguir trabajando por un país que realmente merece que todos los argentinos hagamos un gran esfuerzo. (APLAUSOS) Por eso, estoy muy contenta, porque hoy es un día donde, con la ampliación del hospital aquí en San Vicente, con las 18 familias del camino de sirga de Avellaneda, con la mamá de 6 chicos en la maternidad del SUTERH, siento realmente que estamos alumbrando una Argentina nueva, una Argentina diferente, que vamos a poder cumplir lo que siempre se soñó y lo que siempre quisieron nuestros abuelos, los que ya estaban acá o los que bajaron de los barcos, y que era que sus hijos vivieran mejor que ellos. Porque hubo un momento en la Argentina en que los hijos estaban peor que los padres porque no tenían futuro y los padres no sabían qué país le iban a dejar a sus hijos. Por eso yo estoy muy feliz de estar en un país en el cual, a partir de los planes de inclusión social, de poder entregarle a todos los jóvenes en todas las escuelas públicas las netbooks, de poder haber dado 45 millones de libros a nuestros establecimientos educativos desde el año 2003 a la fecha como nunca se había hecho, a partir de haber construido más de 1.000 escuelas, de haber inaugurado nueve nuevas universidades, de haber hecho obras en las universidades, de las obras de infraestructura, de viviendas, de caminos, yo estoy orgullosa de vivir en un país en el cual los jóvenes pueden tener la esperanza de que el futuro va a ser mejor que el presente. (APLAUSOS) Y esto es lo que realmente tenemos que garantizar quienes hemos abrazado con vocación política estas ideas desde muy jóvenes. Y no tenerles miedo tampoco a los que no piensan como nosotros o a los que no son como nosotros o a los que son más nuevos. No hay que tenerle miedo nunca a lo nuevo, se transforma y se cambia con lo nuevo, con lo que viene. Esa es la historia de la humanidad, la historia de la Argentina, es la historia de nuestro propio partido. Yo quiero terminar con una anécdota que contaba siempre Arturo Jauretche, ese insigne argentino igual que don Ramón Carrillo, y que le hemos puesto también su nombre a la Universidad de Florencio Varela. Arturo Jauretche estaba con un amigo en los días de septiembre de 1945. Para los que no se acuerdan o para los que no saben de este hecho histórico, antes del 17 de octubre de 1945, hubo una gran marcha de lo que luego fue la Unión Democrática o lo que era, digamos, los que no lo querían a Perón. Se hizo, si mal no recuerdo, el 19 de septiembre y se llamó "Marcha de la Constitución y la Libertad" y, aparentemente, la movilización fue muy grande, iba Spruille Braden también, el embajador americano, creo, encabezando esa movilización, una cosa rara, y en una esquina estaba don Arturo Jauretche con un compañero de FORJA y muchísima gente estuvo pasando durante horas y el amigo de don Arturo le dice: "Arturo, son muchos, ¿no te parece?". "Sí, son muchos, pero fijate que no hay jóvenes, no hay jóvenes y no hay ningún movimiento político que pueda llegar al triunfo si no convoca a la juventud". (APLAUSOS) Por eso yo soy una gran entusiasta de la participación de los jóvenes. Es cierto que reclaman, es cierto que son bulliciosos, es cierto...pero, fundamentalmente, ayudan a repensar las cosas y nos ayudan y nos comprometen además, a seguir adelante. Así que, en este día hermoso de inauguración, de ampliaciones de hospitales, del bebé Bautista que nació acá en Tres de Febrero, del sexto de la mamá de Capital Federal, quiero decirles a todos ustedes, a los que están aquí reunidos y a los que nos están escuchando, que mi compromiso con el cambio, con la transformación, con mi país, que es también la historia de mi país y es mi propia historia como argentina de haber creído toda la vida en estas cosas y de poder tener la inmensa felicidad de ver cómo se llevaron a cabo. Miren: si no fuera por las cosas que me han pasado, creo que sería la persona más feliz del mundo de poder ver que todas y cada una de las cosas que pensábamos de tan jóvenes, las podemos estar haciendo ahora en democracia además, y con un grado de participación, de libertad, de fuerza de toda una sociedad como nunca la tuvimos. Porque junto a esto también, y este es un momento histórico muy diferente a otros, junto a este proceso de transformación económica y de inclusión social, se vive también en un clima de libertad, de respeto de decir cada uno lo que tenga ganas, aún cuando muchas veces sea un insulto y un agravio que me permiten calificar, sinceramente, esta etapa histórica como única en los 200 años de historia que nos han tocado vivir a los argentinos. Y me siento muy orgullosa de ser Presidenta de este país, de esta sociedad, en este momento histórico y con el compromiso de seguir trabajando, desde cualquier lugar, no importa cuál, para que las cosas sigan saliéndonos bien a los argentinos, no a un partido, no a un gobierno, a los argentinos, que eso es lo importante: empezar a pensar en los argentinos, en la patria, en la Nación. Gracias, muchas gracias a todos, los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, gracias. (Se escucha un grito de entre el público: "¡Cristina, te necesitamos por diez años más!". Le responde la señora Presidenta: "No es mucho, che, tanto no, no me va a dar el cuero me parece". (APLAUSOS).  Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de San Martín; queridos amigos y amigas: déjenme decirles algo, hoy andaba a la mañana, media pum para abajo, pero cuando empecé a venir a ver la cantidad de jóvenes y no siempre uno está bien, hay momentos en que bueno, sacà fuerzas y seguís adelante y cuando vi tantos jóvenes, cuando llegué a este CIC, Centro Integrador Comunitario, número 600, que hemos construido, desde el año 2003, a la fecha; primer CIC nacional, además, con los servicios de salud, con la mesa de gestión, con la mesa de juventud, con las mesas de apoyo escolar, con la sede de la ANSES y del PAMI, la verdad con toda esta gente que está atrás de mí, que lo va a gestionar, a administrar aquí, en Villa Zagala, donde llegamos a organizar, porque eso es lo que tenemos que hacer desde la política. (APLAUSOS). No llegar a los barrios a dar, a los barrios y a las gentes hay que llegar a organizarlas para que se sepan valer por sí misma, no queremos darle nada a nadie, queremos organizar a la gente. (APLAUSOS).  Además, el orgullo, sí porque siempre hubo esa cosa de estigmatización, también muchas veces por políticas que eran de dar para comprometer, acá no, acá es organizar para transformar, de eso se trata el cambio conceptual que  queremos hacer en la Argentina, organizar para transformar. (APLAUSOS).  Y además el orgullo de que este Centro Integrador ha sido construido íntegramente por las cooperativas de "Argentina Trabaja". (APLAUSOS). Muchos creyeron que cuando lanzábamos, en el año 2009, el plan de las cooperativas "Argentina Trabaja" muchos pensaron que era una reedición de viejas prácticas que en realidad no iban a servir, y que no iban a trabajar y sin embargo estamos sembrando trabajo, infraestructura social y productiva a lo largo y a lo ancho del país con esa gran ministra, que es Alicia también, gran ministra, con una vocación de siempre como trabajadora social, una auténtica trabajadora social. Y también, junto a los compañeros de Entre Ríos, recién decía el "Pato" Urribarri, de esa Ruta 14, que es la ruta del MERCOSUR, pero que también es la ruta de la muerte por la cantidad de accidentes que había y cuando él era Presidente vino y dijo: "tenemos que hacer la ruta" y cuando fuimos a buscar el proyecto de esa ruta, de la cual habían hablado todos en la República Argentina nos encontramos con que no había proyecto. Y tardamos casi un año y medio, casi dos en poder hacer el proyecto, el trazado de la ruta 14, cuando él era Presidente y hoy estamos inaugurando el primer tramo de esa ruta, que empezamos y que va a servir para mayor desarrollo económico - como recién explicaba el "Pato", que decía: "esto va a permitir que el turismo crezca mucho más", porque la autovía va permitir la escapada de los fines de semana, de los grandes centros urbanos hacia esas ciudades increíbles que tiene la querida provincia de entre Ríos.  Y qué hablar, la verdad que donde se me conmovió todo fue cuando vi al  Colegio Nacional y a su comedor estudiantil, porque mi hermana - la que estaba sentada ahí, que no es tan gordita como aparece en la foto, es más flaquita, me va a matar, después de esto - pero ella es ex alumna de ese colegio, que es una institución docente emblemática en la historia de la ciudad, el Colegio Nacional forma parte de la historia de la Ciudad de La Plata, de sus mejores cosas, de sus mejores épocas y también de sus peores épocas. Quiero recordar, especialmente, a quien conocí porque era compañero de mi hermana, desde segundo año a quinto año, a Claudito de Acha, que es uno de los chicos desaparecidos en "La Noche de los Lápices",  en septiembre de 1976. (APLAUSOS). Me acuerdo de ese chico, era un chico como ustedes, un pibe que no tenía 20 años, obviamente, estaba en la secundaria, era alto flaco, desgarbado, morocho, me acuerdo de Claudio como si fuera hoy, sentado en la cocina de mi casa.  Y cuando Néstor comenzó con las obras de refracción del colegio, que estaba prácticamente en ruinas también decidimos, en la segunda etapa, hacer un comedor estudiantil. En realidad lo único que tenía colegio era lo que contó su directora, Arias Mercader, que era una casilla prefabricada, a la que le llamaban buffet, era casi un eufemismo llamarle así, pero así le llamaban. Hoy tenemos un comedor estudiantil, que ahí veo a los chicos sentados, y me da una alegría tremenda, porque me hace acordar también a mis épocas de comedor universitario.  Yo no iba al comedor porque vivía en La Plata, obviamente, el comedor universitario era para los que eran de afuera. Ahí me saludan y la verdad es que es un gran orgullo como Presidenta y como oriunda de la Ciudad de La Plata también inaugurar, hoy, esta obra que potencia una vez más este colegio tan emblemático. Estoy muy contenta y luego Presidente Perón con esos 8 kilómetros, que parecen pocos en términos de extensión, pero que tanto significan - como explica su Intendente para esa querida localidad de nuestra provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS). Ahí están mostrando las viviendas,  las cloacas, cero cloacas había antes, hoy con el 55 por ciento. (APLAUSOS)  Y como decía el "Pato" Urribarri, al principio de estás teleconferencias, que no son ideas de modernidad -  como explicaba el otro día - simplemente no nos alcanzarían los días del año para inaugurar las obras, sino lo hacemos a través de teleconferencias conectadas con distintas partes del país. (APLAUSOS).  Y yo quiero decirles, hoy hay una presencia masiva de jóvenes aquí y eso me pone muy contenta, me pone muy contenta esa frase que leí, junto a la imagen del Eternauta, del Eternesto - como le pusieron algunos - y que dice: "cuando la juventud se pone en marcha, el cambio es inevitable". Y tienen razón, vamos todavía, tienen razón. (APLAUSOS). Es inevitable, es inexorable pero además es deseable porque queremos el cambio. ¿Y saben por qué? Porque como lo dije yo el otro día, vienen con todas las fuerzas de la transformación. No llores, no me hagas llorar, no me hagas llorar. Fuerza, vamos todavía, con mucha alegría, tenemos que sobreponernos a las adversidades, porque tenemos que tomar el ejemplo de los que sufrieron mucho más que nosotros, como las Madres, como las Abuelas, como los Hijos, como los Nietos y se sobreponen y sigue luchando. (APLAUSOS). Por eso la juventud, por eso la fuerza.  Yo recuerdo el último 25 de febrero, que es el día del cumpleaños de él y que lo festejamos en Olivos, y me acuerdo que esa tarde vinieron las Madres, vino Tati, vino también Estela y vinieron nietos e hijos. Y me acuerdo que nos sacamos fotos con todos los chicos, y uno de ellos que tiene a sus dos papás desaparecidos, muy querido compañero, se acercó a nosotros dos y nos dijo, pero riéndose, porque esto fue lo que más me impresionó, lo que más me impactó, nos dijo: "me quiero sacar una foto con ustedes, ya que no me la puedo sacar con mis viejos, quiero sacármela con ustedes". Y me lo dijo riéndose, ni llorando, ni dramatizando, no, riéndose. Y yo casi me desmayo cuando me dijo eso porque la verdad es muy fuerte, pensarlo, ¿no? "Ya que no me puedo sacar una foto con mis dos viejos, me la saco con ustedes dos", dijo ese chico de 35 años. Bueno, le quedó la foto con nosotros dos; queda una sola también de esos dos, pero con la suficiente fuerza y compromiso para seguir trabajando. (APLAUSOS).  Vamos a trabajar mucho, vamos a trabajar mucho para que eso no pase y para que no haya eso, que dicen ustedes, y que no lo pudo repetir yo, porque quedaría feo - soy la Presidenta - pero vamos a trabajar mucho, vamos a convocar a todos los argentinos, además, a esta epopeya de transformación, porque esto que estamos haciendo, este CIC, esta forma de participación, junto en la sociedad, para organizar, para transformar tiene que convocar a todos los argentinos. No son solamente obras, no son solamente kilómetros de rutas, es la vocación de transformación de un país, que sigue creciendo, que sigue generando trabajo y que además tiene las políticas sociales activas que permiten llegar - a través de la Asignación Universal por Hijo y la Asignación para las Embarazadas, sin cobertura - a los sectores que todavía necesitan que el Estado llegue en forma de políticas sociales activas. (APLAUSOS).  Recién cuando pasé por la ANSES y vi los afiches de las mamás embarazadas con la Asignación - y que estamos en plena etapa de inscripción - le preguntaba a Diego Bossio y a las chicas que estaban allí de la ANSES, cómo iba la inscripción. Y Bossio me decía: "tenías razón vos". ¿Por qué me dijo eso? Porque teníamos un número de nacimientos por años, en la Argentina, y por lo tanto un cálculo en base a esa cantidad de nacimientos y las coberturas que hay de lo qué iban a ser los inscriptos. Y yo le dije: "vas a ver que van a haber más inscriptos". Por una razón muy sencilla, porque hay mucha gente que no inscribía a sus hijos, que sus hijos estaban indocumentados y ahora va a tener el aliciente de ir porque hemos sufrido tanto en la Argentina, tanta gente había quedado afuera de todo lo que es el aparato productivo, de la cultura del trabajo, del proceso de socialización, que significa tener trabajo.  Trabajar no es solamente tener un sueldo a fin de mes, que es muy importante, sin lugar a dudas, trabajar es organizar la vida. Porque saben qué.  Y esto lo sabemos la gente de mi edad, que vivimos en una Argentina de pleno empleo, de mucho trabajo y veíamos a nuestro padres que salían en un horario trabajar, volvían a tal horario, nosotros teníamos que levantarnos a tal hora para ir a la escuela, a tal hora volvíamos de la escuela para comer, a la tarde teníamos para jugar, o sea el trabajo lo organizaba todo. En mi casa estaba mi abuelo, mi tía, mi papá y mamá, y todos trabajaban. Entonces ¿qué era eso? Que organizaban la vida, eso es organizar la vida. Ahora imagínate un hogar donde nadie tiene trabajo, donde no hay adónde ir.  Yo digo que muchos que ahora se quejan de la cantidad de autos, de tantas gentes que viajan en tren, en colectivo. ¿Y saben por qué? Porque ahora tienen a dónde ir, ahora van a trabajar, antes no teníamos adonde ir. Entonces ese trabajo organiza la vida. Y a los que todavía les falta, tenemos que ayudarlos a organizarse, en estos centros de organización social, que son los CIC para colaborar todavía con aquellos, que no les alcanza el sueldo o no tienen trabajo o tienen muchos chiquitos y necesitan más apoyo del Estado. Necesitamos el esfuerzo solidario de todos.  Yo quiero volver a  esa Argentina también, a esa Argentina donde me importa lo que le pasa al que está al lado mío, porque hemos aprendido que cuando al que está a nuestro lado le va mal, y al otro del más allá también, en algún momento - también - a nosotros nos va a comenzar a ir mal. No hay ninguna sociedad en la que se pueda sobrevivir si gran parte de su población está sin trabajo y fuera de todo lo que es producción, educación, salud y vivienda.  Por eso yo los invito a todos a redoblar el esfuerzo, a todos los argentinos -  cualquiera sea su edad - y a ustedes, a los cientos de jóvenes, que hoy están aquí congregados, a organizarse para organizar a los que todavía no están organizados. (APLAUSOS).  Los invito a trabajar, a participar, en lo que quieran y cómo quieran, sin imposiciones, sin fichas de afiliación, simplemente reconociéndose como argentinos que quieren trabajar por los demás, por su país y por la Patria, que eso sí es de todos y nunca nadie más nos la va a poder arrebatar, como pasó en otras etapas. Es nuestra, la Argentina y la Patria es de los argentinos y tenemos que tener el valor de defenderla en todos los frentes.  ¡Gracias San Martín, gracias Villa Zagala, muchas gracias, y mucha fuerza para seguir trabajando, adelante! (APLAUSOS).Muchas gracias, gracias. (Se escucha un grito de entre el público: "¡Cristina, te necesitamos por diez años más!". Le responde la señora Presidenta: "No es mucho, che, tanto no, no me va a dar el cuero me parece". (APLAUSOS). Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de San Martín; queridos amigos y amigas: déjenme decirles algo, hoy andaba a la mañana, media pum para abajo, pero cuando empecé a venir a ver la cantidad de jóvenes y no siempre uno está bien, hay momentos en que bueno, sacà fuerzas y seguís adelante y cuando vi tantos jóvenes, cuando llegué a este CIC, Centro Integrador Comunitario, número 600, que hemos construido, desde el año 2003, a la fecha; primer CIC nacional, además, con los servicios de salud, con la mesa de gestión, con la mesa de juventud, con las mesas de apoyo escolar, con la sede de la ANSES y del PAMI, la verdad con toda esta gente que está atrás de mí, que lo va a gestionar, a administrar aquí, en Villa Zagala, donde llegamos a organizar, porque eso es lo que tenemos que hacer desde la política. (APLAUSOS). No llegar a los barrios a dar, a los barrios y a las gentes hay que llegar a organizarlas para que se sepan valer por sí misma, no queremos darle nada a nadie, queremos organizar a la gente. (APLAUSOS). Además, el orgullo, sí porque siempre hubo esa cosa de estigmatización, también muchas veces por políticas que eran de dar para comprometer, acá no, acá es organizar para transformar, de eso se trata el cambio conceptual que queremos hacer en la Argentina, organizar para transformar. (APLAUSOS). Y además el orgullo de que este Centro Integrador ha sido construido íntegramente por las cooperativas de "Argentina Trabaja". (APLAUSOS). Muchos creyeron que cuando lanzábamos, en el año 2009, el plan de las cooperativas "Argentina Trabaja" muchos pensaron que era una reedición de viejas prácticas que en realidad no iban a servir, y que no iban a trabajar y sin embargo estamos sembrando trabajo, infraestructura social y productiva a lo largo y a lo ancho del país con esa gran ministra, que es Alicia también, gran ministra, con una vocación de siempre como trabajadora social, una auténtica trabajadora social. Y también, junto a los compañeros de Entre Ríos, recién decía el "Pato" Urribarri, de esa Ruta 14, que es la ruta del MERCOSUR, pero que también es la ruta de la muerte por la cantidad de accidentes que había y cuando él era Presidente vino y dijo: "tenemos que hacer la ruta" y cuando fuimos a buscar el proyecto de esa ruta, de la cual habían hablado todos en la República Argentina nos encontramos con que no había proyecto. Y tardamos casi un año y medio, casi dos en poder hacer el proyecto, el trazado de la ruta 14, cuando él era Presidente y hoy estamos inaugurando el primer tramo de esa ruta, que empezamos y que va a servir para mayor desarrollo económico - como recién explicaba el "Pato", que decía: "esto va a permitir que el turismo crezca mucho más", porque la autovía va permitir la escapada de los fines de semana, de los grandes centros urbanos hacia esas ciudades increíbles que tiene la querida provincia de entre Ríos. Y qué hablar, la verdad que donde se me conmovió todo fue cuando vi al Colegio Nacional y a su comedor estudiantil, porque mi hermana - la que estaba sentada ahí, que no es tan gordita como aparece en la foto, es más flaquita, me va a matar, después de esto - pero ella es ex alumna de ese colegio, que es una institución docente emblemática en la historia de la ciudad, el Colegio Nacional forma parte de la historia de la Ciudad de La Plata, de sus mejores cosas, de sus mejores épocas y también de sus peores épocas. Quiero recordar, especialmente, a quien conocí porque era compañero de mi hermana, desde segundo año a quinto año, a Claudito de Acha, que es uno de los chicos desaparecidos en "La Noche de los Lápices", en septiembre de 1976. (APLAUSOS). Me acuerdo de ese chico, era un chico como ustedes, un pibe que no tenía 20 años, obviamente, estaba en la secundaria, era alto flaco, desgarbado, morocho, me acuerdo de Claudio como si fuera hoy, sentado en la cocina de mi casa. Y cuando Néstor comenzó con las obras de refracción del colegio, que estaba prácticamente en ruinas también decidimos, en la segunda etapa, hacer un comedor estudiantil. En realidad lo único que tenía colegio era lo que contó su directora, Arias Mercader, que era una casilla prefabricada, a la que le llamaban buffet, era casi un eufemismo llamarle así, pero así le llamaban. Hoy tenemos un comedor estudiantil, que ahí veo a los chicos sentados, y me da una alegría tremenda, porque me hace acordar también a mis épocas de comedor universitario. Yo no iba al comedor porque vivía en La Plata, obviamente, el comedor universitario era para los que eran de afuera. Ahí me saludan y la verdad es que es un gran orgullo como Presidenta y como oriunda de la Ciudad de La Plata también inaugurar, hoy, esta obra que potencia una vez más este colegio tan emblemático. Estoy muy contenta y luego Presidente Perón con esos 8 kilómetros, que parecen pocos en términos de extensión, pero que tanto significan - como explica su Intendente para esa querida localidad de nuestra provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS). Ahí están mostrando las viviendas, las cloacas, cero cloacas había antes, hoy con el 55 por ciento. (APLAUSOS) Y como decía el "Pato" Urribarri, al principio de estás teleconferencias, que no son ideas de modernidad - como explicaba el otro día - simplemente no nos alcanzarían los días del año para inaugurar las obras, sino lo hacemos a través de teleconferencias conectadas con distintas partes del país. (APLAUSOS). Y yo quiero decirles, hoy hay una presencia masiva de jóvenes aquí y eso me pone muy contenta, me pone muy contenta esa frase que leí, junto a la imagen del Eternauta, del Eternesto - como le pusieron algunos - y que dice: "cuando la juventud se pone en marcha, el cambio es inevitable". Y tienen razón, vamos todavía, tienen razón. (APLAUSOS). Es inevitable, es inexorable pero además es deseable porque queremos el cambio. ¿Y saben por qué? Porque como lo dije yo el otro día, vienen con todas las fuerzas de la transformación. No llores, no me hagas llorar, no me hagas llorar. Fuerza, vamos todavía, con mucha alegría, tenemos que sobreponernos a las adversidades, porque tenemos que tomar el ejemplo de los que sufrieron mucho más que nosotros, como las Madres, como las Abuelas, como los Hijos, como los Nietos y se sobreponen y sigue luchando. (APLAUSOS). Por eso la juventud, por eso la fuerza. Yo recuerdo el último 25 de febrero, que es el día del cumpleaños de él y que lo festejamos en Olivos, y me acuerdo que esa tarde vinieron las Madres, vino Tati, vino también Estela y vinieron nietos e hijos. Y me acuerdo que nos sacamos fotos con todos los chicos, y uno de ellos que tiene a sus dos papás desaparecidos, muy querido compañero, se acercó a nosotros dos y nos dijo, pero riéndose, porque esto fue lo que más me impresionó, lo que más me impactó, nos dijo: "me quiero sacar una foto con ustedes, ya que no me la puedo sacar con mis viejos, quiero sacármela con ustedes". Y me lo dijo riéndose, ni llorando, ni dramatizando, no, riéndose. Y yo casi me desmayo cuando me dijo eso porque la verdad es muy fuerte, pensarlo, ¿no? "Ya que no me puedo sacar una foto con mis dos viejos, me la saco con ustedes dos", dijo ese chico de 35 años. Bueno, le quedó la foto con nosotros dos; queda una sola también de esos dos, pero con la suficiente fuerza y compromiso para seguir trabajando. (APLAUSOS). Vamos a trabajar mucho, vamos a trabajar mucho para que eso no pase y para que no haya eso, que dicen ustedes, y que no lo pudo repetir yo, porque quedaría feo - soy la Presidenta - pero vamos a trabajar mucho, vamos a convocar a todos los argentinos, además, a esta epopeya de transformación, porque esto que estamos haciendo, este CIC, esta forma de participación, junto en la sociedad, para organizar, para transformar tiene que convocar a todos los argentinos. No son solamente obras, no son solamente kilómetros de rutas, es la vocación de transformación de un país, que sigue creciendo, que sigue generando trabajo y que además tiene las políticas sociales activas que permiten llegar - a través de la Asignación Universal por Hijo y la Asignación para las Embarazadas, sin cobertura - a los sectores que todavía necesitan que el Estado llegue en forma de políticas sociales activas. (APLAUSOS). Recién cuando pasé por la ANSES y vi los afiches de las mamás embarazadas con la Asignación - y que estamos en plena etapa de inscripción - le preguntaba a Diego Bossio y a las chicas que estaban allí de la ANSES, cómo iba la inscripción. Y Bossio me decía: "tenías razón vos". ¿Por qué me dijo eso? Porque teníamos un número de nacimientos por años, en la Argentina, y por lo tanto un cálculo en base a esa cantidad de nacimientos y las coberturas que hay de lo qué iban a ser los inscriptos. Y yo le dije: "vas a ver que van a haber más inscriptos". Por una razón muy sencilla, porque hay mucha gente que no inscribía a sus hijos, que sus hijos estaban indocumentados y ahora va a tener el aliciente de ir porque hemos sufrido tanto en la Argentina, tanta gente había quedado afuera de todo lo que es el aparato productivo, de la cultura del trabajo, del proceso de socialización, que significa tener trabajo. Trabajar no es solamente tener un sueldo a fin de mes, que es muy importante, sin lugar a dudas, trabajar es organizar la vida. Porque saben qué. Y esto lo sabemos la gente de mi edad, que vivimos en una Argentina de pleno empleo, de mucho trabajo y veíamos a nuestro padres que salían en un horario trabajar, volvían a tal horario, nosotros teníamos que levantarnos a tal hora para ir a la escuela, a tal hora volvíamos de la escuela para comer, a la tarde teníamos para jugar, o sea el trabajo lo organizaba todo. En mi casa estaba mi abuelo, mi tía, mi papá y mamá, y todos trabajaban. Entonces ¿qué era eso? Que organizaban la vida, eso es organizar la vida. Ahora imagínate un hogar donde nadie tiene trabajo, donde no hay adónde ir. Yo digo que muchos que ahora se quejan de la cantidad de autos, de tantas gentes que viajan en tren, en colectivo. ¿Y saben por qué? Porque ahora tienen a dónde ir, ahora van a trabajar, antes no teníamos adonde ir. Entonces ese trabajo organiza la vida. Y a los que todavía les falta, tenemos que ayudarlos a organizarse, en estos centros de organización social, que son los CIC para colaborar todavía con aquellos, que no les alcanza el sueldo o no tienen trabajo o tienen muchos chiquitos y necesitan más apoyo del Estado. Necesitamos el esfuerzo solidario de todos. Yo quiero volver a esa Argentina también, a esa Argentina donde me importa lo que le pasa al que está al lado mío, porque hemos aprendido que cuando al que está a nuestro lado le va mal, y al otro del más allá también, en algún momento - también - a nosotros nos va a comenzar a ir mal. No hay ninguna sociedad en la que se pueda sobrevivir si gran parte de su población está sin trabajo y fuera de todo lo que es producción, educación, salud y vivienda. Por eso yo los invito a todos a redoblar el esfuerzo, a todos los argentinos - cualquiera sea su edad - y a ustedes, a los cientos de jóvenes, que hoy están aquí congregados, a organizarse para organizar a los que todavía no están organizados. (APLAUSOS). Los invito a trabajar, a participar, en lo que quieran y cómo quieran, sin imposiciones, sin fichas de afiliación, simplemente reconociéndose como argentinos que quieren trabajar por los demás, por su país y por la Patria, que eso sí es de todos y nunca nadie más nos la va a poder arrebatar, como pasó en otras etapas. Es nuestra, la Argentina y la Patria es de los argentinos y tenemos que tener el valor de defenderla en todos los frentes. ¡Gracias San Martín, gracias Villa Zagala, muchas gracias, y mucha fuerza para seguir trabajando, adelante! (APLAUSOS).Gracias, muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de YPF Argentina; señor titular de la Unión Industrial Argentina (UIA); señores empresarios; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; amigos y amigas: la verdad que un anuncio más que importante el hallazgo de este petróleo, que yo dije recién lo que parecía, y realmente parece una muestra de análisis realmente. Pero no, es petróleo que va a permitir seguir sustentando, sosteniendo y promoviendo - aún más - el desarrollo de los argentinos. Este hallazgo significa - creo que lo habían dicho ya en la conferencia de prensa, que habían hecho antes - un incremento de las reservas de YPF del 28 por ciento y de las reservas generales en la Argentina, en materia de crudo, de un 6 por ciento. Esto habla de la magnitud del hallazgo, de la importancia que tiene esto porque no es solamente un anuncio de algo que ya se comienza a obtener, sino fundamentalmente esto apuntala, apalanca el crecimiento de la Argentina y permite, entonces, que una de las claves en todo el proceso de crecimiento, que es la inversión que permite la producción tenga precisamente sustento y pueda seguir generando esto que estamos viviendo todos los argentinos. Este crecimiento tiene que ver, también, con lo que pasa en Pilar, porque no es cualquier crecimiento el que hemos tenido en estos 8 años de gestión; ha habido otros momentos en la vida institucional argentina, en la cual la economía ha crecido también a tasas que podríamos calificar de razonables. Pero lo cierto es que ese crecimiento no llegaba a la gente porque cada vez había mayor desocupación y no había además obviamente políticas sociales de las características, que nosotros hemos implementado, que no son asistenciales, sino promocionales, y que hablan del concepto de un Estado presencial, de un Estado promotor. Y creo que estás 250 viviendas, que hoy se entregan en Pilar, que llevan ya entregándose en Pilar 650 viviendas. Es sabido que Pilar es un municipio de la provincia de Buenos Aires y ya allí solamente tenemos entregadas 650 viviendas, que además como ustedes podrán observar son viviendas que se entregan con infraestructura. Esto es pavimento, esto es todos los servicios que llegan a la casa, esto es muy importante y habla también de una fotografía que se reproduce a lo largo y a lo ancho del país. Son cientos de miles las soluciones habitacionales; son más de 1.000 las escuelas construidas; son más de 100 las universidades que han recibido obras; son más de 2 millones y medio de personas que se han incorporado a beneficios jubilatorios, que no tenían; son 3.800.000 chicos que reciben una Asignación Universal, y es la cobertura de más de 1.800.000 hogares, que permiten que sus hijos puedan acceder no solamente a la posibilidad de un ingreso universal, sino también a la educación y fundamentalmente a la salud, que también es parte de este modelo de la Asignación Universal por Hijo. (APLAUSOS). Ni que hablar de las obras de infraestructura que se han venido desarrollando en estos años. Hoy charlaba, a la mañana, con el Secretario de Obras Públicas y hemos pavimentado el 40 por ciento de las rutas, que estaban en condiciones de ser pavimentadas, o sea que eran rutas de ripio o de tierra, en la República Argentina y hemos duplicado el número de autopistas; inversiones en hospitales; inversiones sociales, en fin todo lo que significa, además, sostener el crecimiento y el desarrollo de todos los complejos industriales como nunca se había dado en toda la historia. El otro día mantuvimos una reunión, un encuentro muy importante con la Unión Industrial Argentina (UIA); hoy tendremos - por la tarde - también un encuentro muy importante con la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), que es otra central empresarial, que agrupa a las pymes, a las pequeñas y medianas empresas, y absolutamente todos los sectores del trabajo y del capital coinciden en afirmar que es el período de crecimiento económico, en general, y de crecimiento industrial inédito, en la República Argentina. Ni que hablar de lo que es también el sector de producción primaria, en este caso estamos ante un sector de producción primaria, como es gas y petróleo y también, obviamente el sector agrícola ganadero, que también es un complejo muy importante en nuestras exportaciones, en la República Argentina. En definitiva, creo que el gran desafío es seguir haciendo hallazgos, que ya no serán de petróleo, sino que deberán ser de carácter de construcción institucional entre empresarios, trabajadores, con el auspicio del Estado, para que este modelo de crecimiento sea sustentable, que es lo que vengo sosteniendo e insistiendo en todas las reuniones que estamos realizando. Por eso estamos muy pero muy contentos con este hallazgo de hoy y también muy contentos con estas 250 familias que hoy encuentran una solución para sus vidas. Me parece que lo uno está directamente vinculado con lo otro y que no se puede hacer esto sin seguir haciendo y profundizando aquello, pero tampoco aquello solo sirve si no hacemos esto que estamos haciendo en Pilar. Por eso digo que el poder encontrar la armonía que en definitiva es eso lo que se busca, es un viejo objetivo del hombre desde los principios de la humanidad, la armonía, que es algo más que llevarse bien, que es algo más que silencio. (APLAUSOS) Algunos creen que armonía es que no haya discusiones o que no haya debates, que nadie pueda expresarse y que todos estén tranquilos y que nadie diga nada. Si es por eso, hubo períodos muy armónicos pero muy terribles en la República Argentina. Yo creo en la armonía de otro tipo; creo en la armonía en que podamos conciliar racional y sensatamente los intereses y apelo en este sentido una vez más a todos. Porque también tengo que decir que muchas veces hay grados de conflictividad que nos hacen perder beneficios importantes en el sector petrolero, precisamente, donde hemos perdido un 1.4 con respecto a conflictos que se dieron en el Sur. Yo la verdad que preferiría que en lugar de apoyarme tanto pidiéndome para que sea Presidenta de los argentinos, me apoyen de una manera más contundente tratando de que las cosas puedan solucionarse sin necesidad de presiones o de hechos que realmente crean demasiada conflictividad que no le hacen bien a los argentinos y tampoco le hacen bien a los protagonistas de la actividad económica, los empresarios y los trabajadores. (APLAUSOS) Por lo tanto, a los empresarios les pido que sigan invirtiendo, que sigan apostando por el país, que vamos a seguir sosteniendo las variables macroeconómicas, que vamos a seguir sosteniendo la demanda agregada que tanto ha impactado, el 50 por ciento es mercado interno, consumo interno sostenido por el Estado, por las convenciones colectivas de trabajo. Hay trabajadores que también pueden seguir con sus demandas adelante para mejorar el poder adquisitivo de sus salarios, pero yo creo que tenemos que encontrar entre todos métodos más racionales para encausar esos conflictos y esas cuestiones que tampoco deben dramatizarse, pero tampoco deben someter de rehén al resto de la sociedad. Porque yo observo por allí y veo situaciones en las cuales quienes ya tienen la suerte de tener un trabajo estable, registrado, con muy buenos ingresos y muy buenos salarios, de repente amenazan al resto de la sociedad de que si no se hace tal cosa, pasa tal otra. Y esto pasó también, porque sería injusta que no lo mencionara, se hace mucho hincapié y esto es para todos también, se hace mucho hincapié en estas cosas que no deben hacerse pero que también existieron en otro momento del país. Durante el año 2008 también amenazaron, paralizaron el país; lo que pasa es que, bueno, a algunos medios no les parecía tan mal porque era contra esta Presidenta. (APLAUSOS) Pero yo creo sinceramente, que no se pueden permitir el lujo los argentinos en general, de tirar por la borda tanto esfuerzo, tanto sacrificio y tanto cambio de paradigma que hemos logrado. Tenemos que seguir discutiendo, tenemos que seguir arbitrando. Hoy veía con mucha satisfacción que una empresa, que no es de origen nacional, con lo cual es extranjera, y me lo había entregado la convención colectiva, uno de los dirigentes gremiales que estuvo conmigo el viernes, que forma parte de la Central de Trabajadores Argentinos, es el Secretario General de Neumáticos, me alcanzó el convenio colectivo donde ellos participan de la rentabilidad de las empresas a través del convenio colectivo, que me parece que es realmente un instrumento muy idóneo para poder discutir el tema de distribución de ganancias por una razón muy sencilla: una ley es algo general; lo general no puede ser aplicado a todo el mundo y a todas las actividades económicas. Por eso me parece muy sensato la distribución o primas o bonos por productividad. Pónganle el nombre...Miren, si es por nombre, es lo de menos; lo importante es que los trabajadores encuentren un instrumento en donde encausar sus demandas legítimas, pero que esas demandas que son legítimas, no afecten a todo el resto de la sociedad, sobre todo, a aquellos sectores que aún ni siquiera tienen un trabajo y que tenemos, a través de las políticas activas del Estado que seguir llegando a ellos. Por eso, creo que este esfuerzo de este hallazgo importantísimo en materia petrolera, estas 250 viviendas, son las que nos indican el camino que tenemos que seguir llevando adelante. Yo creo que todos estamos en un momento muy especial porque creo que, más allá de las diferencias que siempre existen, de orientación o ubicación política de cada uno de nosotros, todos miramos para atrás y realmente vemos que es bueno lo que estamos haciendo y más allá de que algún día haya que corregir esto o corregir lo otro, no escucho nada, absolutamente nada alternativo en términos económicos a esto que estamos haciendo en el país. Por eso creo que tenemos que hacer un gran esfuerzo, ver con qué instrumentos contamos, las cosas que se están haciendo bien y poder hacerlo racionalmente los unos con los otros. Yo apuesto a eso, a la racionalidad. (APLAUSOS) Esta es mi apuesta, no es que sea ingenua, no soy Heidi, ni lo quiero ser, tampoco tengo edad para serlo, tampoco hay ningún abuelo como para que pueda decir que es el abuelo de Heidi, o sea, no hay Heidis ni abuelos. (APLAUSOS) Así que, sabemos que cuando se discuten intereses, no hay buenos ni malos; no es cierto que pueda ser que de este lado son todos buenos y de aquel lado son todos malos. No, eso no sucede en ningún orden de la vida. Cuando se discuten intereses, se discuten intereses. ¿Qué es lo que hay que ser? Lo más sensatos e inteligentes como para que la discusión de esos intereses no termine rompiendo los intereses de todos. Es claro y sencillo. A eso apuesto, en esta dirección voy a trabajar y, por más que griten o por más que amenacen o por más que hagan cosas, no me van a hacer cambiar el rumbo porque este es el rumbo que tiene que tener. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de José C. Paz: ustedes no saben la profunda emoción que siempre me embarga cuando vengo aquí a José C. Paz. Primero porque me hace acordar mucho a él, él los quería mucho, pero además porque recién cuando escuchaba las palabras de Mario, acerca de cuál era el paisaje, la geografía de José C. Paz allá por el año 2002 ó 2003, me vino a la memoria un acto por el que vine a hablar, era incipiente la candidatura de Néstor a presidente, prácticamente no lo conocía nadie, vine a un acto chiquito que no sé ni quién lo había organizado a fines del año 2002, al lado de unas vías, pasaba el tren y me acuerdo de José C. Paz, me acuerdo de la Argentina también en aquellos años 2002 y 2003. Me acuerdo de casi el 25 por ciento de los desocupados en nuestro país, me acuerdo de la falta de obras, de viviendas, de cloacas, de pavimentos, de escuelas, me acuerdo de las eternas carpas blancas que durante años poblaron la Argentina, porque la educación era algo relegado, casi visto como un gasto fiscal. Me acuerdo de la desesperanza, de la desilusión, de ese "que se vayan todos" que gritaba la gente, porque sentía que la política se había transformado en un enemigo de sus intereses, de su bienestar, del de los suyos, del de su familia. Y veo esta Argentina de hoy, a la que es cierto que todavía nos faltan cosas por hacer, veo a esta provincia de Buenos Aires, a este José C. Paz de hoy y digo: cuántas cosas que hemos hecho, cómo hemos transformado el país en estos años en que juntos codo a codo hemos trabajado. (Aplausos) A veces pienso si no fue esa lucha titánica que él llevó adelante y en la que siempre lo acompañé, cuando encaró, porque él no abordaba las cosas, él las encaraba con el cuerpo, con la cabeza, con su salud si era necesario, para llevar las cosas adelante. Y así, en estos ocho años se han generado millones y millones de puestos de trabajo, ha retornado al país la negociación entre trabajadores y empresarios que nos coloca al frente de toda América latina en materia de salarios, de poder adquisitivo y de organización sindical, sin lugar a dudas, en un lugar privilegiado. (Aplausos) Cientos de miles de viviendas construidos en el país, aquí, en José C. Paz, más de 8.000 viviendas. Decime Mario, ¿cuánto hacía que no se construían aquí? Del año ´45 con Eva Perón, fueron las últimas viviendas y planes sociales que se construyeron. (Aplausos) Mario dice: "58 escuelas aquí en José C. Paz"; más de mil escuelas en todo el territorio de nuestra querida patria, los docentes con pisos salariales garantizados a lo largo y a lo ancho del país, más del 6 por ciento destinado a la educación, en edificios universitarios, en salarios universitarios. También nuestros jubilados; era casi un mito, era casi un lugar común, cuando yo era parlamentaria, lo recuerdo como si fuera hoy, los miércoles se hacía la marcha de los jubilados frente al Congreso para pedir mejoras. Hoy hemos incorporado a más de 2 millones y medio de argentinos a los beneficios de la jubilación, de una jubilación que desde que él fue presidente tuvo aumentos que la sacaron de esos vergonzantes 150 pesos que se percibían, y luego consagramos por ley la movilidad jubilatoria con dos aumentos anuales, después de haber recuperado la administración de los recursos de los trabajadores. Ni qué hablar de la Asignación Universal por Hijo, que hoy permite llegar no con el beneficio del puntero de turno sino con la dignidad que merece tener quien recibe una ayuda del Estado porque aún no consigue un salario que pueda sostenerlo. (Aplausos) Ayer no más, el mayor especialista en materia de programas sociales de Naciones Unidas, Bernardo Kliksberg, me decía en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario de la Casa Rosada, que el plan de Asignación Universal por Hijo es el plan más importante a nivel mundial de destinar parte del Producto Bruto a los sectores más vulnerables de la sociedad. (Aplausos) Y ahora le hemos agregado también la asignación para las embarazadas, porque apostamos a la vida, porque cuidamos la vida. Porque además esa asignación está destinada a la protección de la dignidad de las mujeres, de nuestras compañeras de género, que fueron también grandes víctimas de las políticas neoliberales, las que muchas veces quedaban al frente de los hogares porque el compañero sin trabajo se iba. Por eso les digo todos los argentinos que tenemos que profundizar las políticas pero también tenemos que cuidar este modelo; yo creo que la historia de los argentinos muchas veces se ha debatido con enfrentamientos estériles, con enfrentamientos inútiles, pero por sobre todas las cosas muchas veces nosotros mismos sin darnos cuenta terminamos socavando las bases de lo que constituye una verdadera garantía para el bienestar popular. Yo quiero dirigirme a todos mis compañeros, a todos mis compañeros trabajadores a lo largo y a lo ancho del país, para decirles que nosotros, y yo puedo exhibir título junto a mi compañero, hemos hecho más que nadie en la historia para terminar con la explotación de los trabajadores. (Aplausos) No solamente a partir de haber reinstalado en la Argentina las convenciones colectivas de trabajo que han permitido no sólo mejorar el poder adquisitivo sino también las condiciones laborales de millones de argentinos, la propia Asignación Universal por Hijo es también un poderoso instrumento que impide que la gente sea explotada por dos monedas en muchas economías regionales, sé de qué estoy hablando y lo saben todos los argentinos. (Aplausos) Y vamos a seguir luchando contra la explotación, vamos a seguir demandando que aquellos sectores de la economía, que aquellos sectores empresariales que tienen rentabilidad también mejoren las condiciones salariales y laborales de nuestros trabajadores, porque está en nuestro ADN histórico, no de ahora, de cuando éramos muy jóvenes y peleábamos por una patria para todos los argentinos junto a millones de otros jóvenes. (Aplausos) También quiero decirles que luchamos contra la explotación pero que no tenemos tampoco que permitir que surja otro fenómeno que es el de la extorsión, yo no quiero ni explotación ni extorsión en la República Argentina, ni de un lado ni del otro, yo quiero vivir en una sociedad más racional. (Aplausos) Déjenme decirles lo que siento como Presidenta de todos los argentinos cuando por allí veo que precisamente desde los sectores que mejor están, que tienen buenos trabajos, que han logrado buenos salarios, por allí sus dirigentes nos someten a prácticas que les hacen mal a ellos mismos y no se dan cuenta que en definitiva terminan desprestigiando el movimiento sindical, que es importante mantenerlo unido y organizado en el país. Pero quiero decirles también, ya que hablaste Mario de los sindicatos, que la palabra sindicato deviene de otra palabra que fue lo que dio origen al sindicalismo aquí y en todo el mundo y que es la solidaridad, no es solamente alguien que pide para sí mismo, es alguien que también ve al conjunto de la sociedad y ve lo que le falta al otro, ¿porque saben qué? Cuando a una organización sindical solamente le impacta o le importa lo que les pasa a sus afiliados y a partir de eso toma actitudes que terminan perjudicando al conjunto de la sociedad deja de ser un sindicato para transformarse en una corporación, y yo quiero sindicatos solidarios con todos los argentinos. (Aplausos) Quiero decirles a los compañeros que siempre me van a tener del lado de los trabajadores porque este no es un gobierno neutral, este es un gobierno que quiere que siga mejorando el poder adquisitivo de los trabajadores, pero también sabe que tenemos que tenemos que llegar a todos los otros sectores y que no podemos ser rehenes de aquellos que por una determinada actividad pueden afectar al resto de la sociedad. Y lo digo también con mucho dolor por ahí porque yo me he jugado entera cuando decidí recuperar Aerolíneas Argentinas para los argentinos, me jugué entera y me criticaban todos los partidos, salvo los que nos apoyaron de centroizquierda en el Congreso, porque yo apuesto, aposté y sigo apostando a nuestra línea de bandera, porque sigo apostando a una Aerolíneas Argentinas de todos, de todos, no solamente de los que trabajan allí. Estamos poniendo millones de dólares y queremos un servicio que les sirva a todos los argentinos, no podemos seguir teniendo conflictividades que perjudican la imagen y fundamentalmente sirven para dar tributo a un discurso que quiere que los servicios esenciales de nuestro país no estén en manos del Estado o no puedan ser controlados por el Estado como sucede en todas partes del mundo. Por eso les pido a todos, miren, yo les voy a decir algo: todos los que están en política, todos quieren llegar a ser presidentes, es natural, no me molesta, y es bueno además que tengan ambiciones, es bueno que se jueguen aunque sepan que por ahí no pueden ganar, porque hay algunos que si no van de ganadores no van, esos no son políticos, son otra cosa, pero yo me acuerdo de Kirchner, me acuerdo de esa raza de políticos como era Néstor, que sin medir costo o consecuencias se lanzaba a la batalla porque creía, porque tenía ideas, porque tenía convicciones y cuando uno tiene convicciones no importa ganar o perder, lo importante es vivir y dar testimonio de que uno vive para hacer honor a esas convicciones, si es que está tan seguro de lo que piensa y de lo que dice. (Aplausos) Pero quiero decirles a todos ustedes, porque los quiero mucho y cada vez que vengo acá sólo recibo afecto y cariño, que yo no estoy muerta por volver a ser presidenta muchachos, yo ya di todo lo que tenía que dar, a mí no me van a correr. Quiero decirles que estoy haciendo un inmenso esfuerzo personal y hasta físico para seguir adelante y en todo caso si hay algunos que creen que puede ser mejor otro modelo, que creen que han tenido o tienen tanto poder para torcer voluntades, para que este modelo sea desprestigiado, quiero decirles que conmigo no van a contar. Por eso quiero hablar con sinceridad, quiero hablar con sinceridad porque estoy cansada de las hipocresías, estoy cansada de los que dicen ayudar y vivan el nombre de Cristina y al otro día hacen exactamente todo lo contrario para que esto tenga problemas o se derrumbe. La verdad, la verdad compañeros, es demasiado, es demasiado porque son demasiadas las cosas que hemos puesto nosotros y acá si se me permite no quiero hablar ya como militante política ni de un partido ni de un sector, quiero hablar de lo que todos ustedes tienen y me van a entender, su familia, la mía, mis hijos y esta humilde mujer hemos puesto mucho, hemos dado mucho, hemos entregado mucho. (Aplausos) Por eso cuando hoy recorría este centro que hemos venido a inaugurar, cuando entregamos las máquinas a las cooperativas, cuando veo a los trabajadores de las recuperadas -que ojalá pronto se apruebe la ley de quiebras para las recuperadas en el Congreso Nacional- yo les digo que los quiero mucho, que los quiero muchísimo, pero también debemos comprender que un país no lo puede hacer solamente un presidente o una presidenta, se necesita de la responsabilidad y de la madurez sobre todo de aquellos que comparten este modelo y este proyecto. (Aplausos) Por eso quiero decirles a todos y agradecerles, agradecerles de corazón, porque cada vez que él vino acá lo recibieron con mucho amor, él amaba venir a José C. paz, te quería mucho Mario también a vos, te sabía leal, decías hoy de la lealtad, moneda cara, no, la lealtad no es moneda cara, es moneda escasa, que es otra cosa. Por eso la lealtad del pueblo, por eso la lealtad de millones de argentinos a un modelo que les devolvió la esperanza y por eso también la incorporación de cientos de miles de jóvenes que no creían en la política, miren qué país hemos construido, del que se vayan todos a miles y miles de jóvenes incorporándose a la política, miren si no hemos hecho cosas. (Aplausos) Por eso quiero terminar agradeciéndoles a todos de corazón estos años de cariño, de afecto, de amor, porque nunca los voy a olvidar. Muchas gracias José C. paz, muchas gracias a todos, los quiero mucho.Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente ustedes se preguntaran por esta multitudinaria diversidad de jóvenes que hay hoy aquí; hay rectores nacionales, nos acompaña Bernardo Kliksberg; nos acompaña el decano de la Facultad de Ciencias Económicas de Buenos Aires y rectores de otras universidades; Madres de Plaza de Mayo, que también tienen que ver con la presentación del primer proyecto. Ustedes dirán qué tiene que ver toda esta presentación: jóvenes universitarios, por un lado, que reciben la capacitación de "Amartya Sen". El programa, realidad, surge a partir de la crisis del año 2008, donde se cae el modelo de pensamiento único en el mundo y entonces surge la idea de todos aquellos que habían sido severos cuestionadores de ese pensamiento único precisamente de abordar a los estudiantes de ciencias económicas de las distintas facultades del país para quebrar - un poco - esa estructura de pensamiento, que era el modelo del pensamiento único, el modelo del Consenso de Washington, también por así decirlo, e impulsar fuertemente a jóvenes economistas con responsabilidad social y que hagan el eje de la economía en la inclusión social para retornar a un viejo concepto que parece muy nuevo y moderno, pero que en realidad es muy viejo que apunta que en realidad es el hombre el objeto y el objetivo final de la economía y por lo tanto de la sociedad. Por eso hoy estamos a jóvenes universitarios este certificado, de haber participado en el Programa "Amartya Sen". ¿Qué tiene que ver esto con La Matanza, por ejemplo? Y tiene mucho que ver porque yo creo que nosotros tenemos que hablar de todos los jóvenes del país. Esta es la fotografía completa de los jóvenes del país, junto también a los jóvenes emprendedores del "Capital Semilla". El "Capital Semilla" son los préstamos de honor, son los que no se devuelven, son los que no tienen intereses, son préstamos muy pequeños de 15.000; de 30.000 ó de 60.000 pesos, según los objetivos y son para jóvenes precisamente que están desarrollando una idea o que ya la han desarrollado, en un segundo tramo, y lo necesitan para poder formar la empresa y el último (el de los 60.000 pesos), que son para las empresas ya formadas. O sea son para jóvenes que ya han decidido qué hacer con su vida y porque además han tenido la oportunidad de decidir qué hacer con su vida y entonces el Estado - a partir de este "Capital Semilla" - va a la colaboración, en ayuda, en promoción diría yo, la palabra correcta sería la de promover a estos jóvenes. Hay otras zonas del país, hay otras regiones, hay otros jóvenes que todavía necesitan mucha ayuda, por parte del Estado. Cuando lanzamos el plan de doble escolaridad para las zonas vulnerables, que surgió una tarde, aquí, cuando vinieron a visitarme las boxeadoras campeonas mundiales, que tiene la Argentina, de hacer jornadas de extensión escolar, donde el deporte, en lugar de hacerlo a la mañana, es decir la educación física, el deporte se hiciera a la tarde tambièn con formación teórica de modo tal que los chicos tuvieran dos o tres horas más por la tarde. Para eso le dije yo a Alicia. "ponete en campaña para ver gimnasios donde las escuelas no tienen o ubicar algún club que lo podamos alquilar o que nos presten". Miren ustedes qué casualidad cuando fuimos a identificar las zonas más vulnerables no había ningún gimnasio, ninguna escuela con gimnasio y ningún lugar donde poder desarrollar estas actividades, estaba vinculada directamente el grado de vulnerabilidad social al grado de carencia de infraestructura económica y social para poder impulsar la educación, para poder impulsar la inclusión. Entonces dijimos: "vamos a construirlos y vamos a construirlos rápidamente". Y para eso comenzamos también, una vez más, a contar con la ayuda de Madres de Plaza de Mayo, que van a construir de los 5 primeros gimnasios de La Matanza 3, que serán construidos por la Fundación "Sueños Compartidos", de Madres de Plaza de Mayo. (APLAUSOS). Por eso Hebe también nos acompaña, hoy aquí; los otros dos gimnasios que ya empezaron todos a ser construidos van a ser edificados por Administración, por el municipio de La Matanza y así queremos llegar a 94 establecimientos educativos de la provincia, en Gregorio de Laferrere; en La Matanza fundamentalmente y en José C. Paz, en esta primera etapa. Y cuando le dije a Oscar. "yo quiero que estén los tres actos juntos", tuvo que ver porque todos los argentinos tenemos que tener la fotografía completa, sino no sirve y la fotografía completa es esta: la de jóvenes economistas, jóvenes que han tenido la oportunidad - como tuve yo - de ir a universidad, jóvenes de aquí, también del país profundo, del interior del país que han podido elegir una carrera, en este caso Ciencias Económicas y la están desarrollando. Por otro lado, el "Capital Semilla", formado por jóvenes que han decidido, además, ser empresarios, porque además están los que enseñan, los que se forman, pero también los que forman empresas y bueno había que estar con los jóvenes - como Sofía, de quince años, de La Matanza - que son los jóvenes que por allí todavía no han tenido la oportunidad de decidir qué hacer, que poder hacer con su vida y nosotros - y cuando hablo de nosotros no solamente hablo del Estado, sino de todas las organizaciones que componen el Estado y la sociedad en su conjunto - abordar eso. Por eso quería juntar todo esto, que en definitiva son los jóvenes porque son - ya no digo la esperanza o el futuro del país - para nosotros no son ningún futuro, los jóvenes para nosotros hoy son el presente, hoy, aquí y ahora. (APLAUSOS). Y porque son hoy, aquí y ahora es que estamos todos juntos reconociéndonos, sabiendo que somos parte de la Argentina y reconociendo también que todavía faltan cosas por hacer y que por eso tenemos que profundizar las políticas que lleva el Gobierno adelante. Yo quiero agradecer profundamente también a Bernardo Kliksberg porque siempre se ha ocupado de la visión y de la concepción absolutamente humanista de la economía. (APLAUSOS) Estos cursos en donde también participa Joseph Stiglitz, Mirta Roses, es una de las nuestras, es argentina y directora de la Organización Panamericana de la Salud, gente tan prestigiosa y que, precisamente, tienden a conformar nuevas ideas, nuevos pensamientos, nueva estructura teórica -digo yo- para el abordaje de la realidad. Siempre el abordaje de la realidad se hace desde una estructura teórica y hasta ahora se hacía desde un modelo que se ha derrumbado estrepitosamente y que sigue derrumbándose. Yo recién -la verdad que no me alegra, sino que por el contrario, me preocupa y mucho-, antes de venir acá, veía las imágenes en Grecia, que eran imágenes muy parecidas a las que vivimos nosotros en la República Argentina en el año 2001, cuando el peso de la deuda, cuando todo lo que ya sabemos se hizo tan insoportable que, finalmente, provocó quiebres institucionales muy graves y lo que es peor aún, cobró la vida de argentinos. Y porque tenemos muy frescas esas imágenes que nos pasaron a nosotros, nos duelen tanto las que estamos viendo en otras partes del mundo y esperamos, precisamente, que en algún momento alguien de los que conforman ese círculo de poderosos en el mundo, advierta que no se puede aplicar la misma medicina que vienen aplicando porque fue esa medicina la que causó esta enfermedad y, entonces, es necesario dar una nueva medicina. Casi parece una obviedad lo que estoy diciendo, pero lo digo con conocimiento de causa porque me toca participar en reuniones donde están esos círculos de poderosos y realmente creo que no han todavía asumido, en toda su exacta y terrible dimensión, la crisis que ha provocado ese pensamiento único en el mundo. Por eso creemos que este Programa "Amartya Sen", de responsabilidad social, de preparación de nuevos economistas, no de esos que nos relatan como loros y que los vemos y los hemos escuchado en estos últimos ocho años, con predicciones catastróficas que, afortunadamente para la Argentina no se ha producido ninguna y, precisamente, durante mucho tiempo aconsejándonos que hiciéramos lo que hacían lo que ahora es tan horriblemente malo. Por eso, valoro muchísimo esta iniciativa de nuestra Academia Argentina y la colaboración por parte de Bernardo en este programa porque una de las claves -y lo digo siempre en todo momento que puedo- es la colonización cultural. Y la colonización cultural más importante que se ha producido, ha sido dentro de nuestra propia intelectualidad, dentro de nuestros propios académicos que son, precisamente, los que deberían ser los grandes iniciadores y los grandes formadores de nuevos pensamientos y de pensamientos que, además, les sirvieran a las sociedades. Porque siempre digo, como egresada de universidad pública y gratuita, que nosotros tenemos una deuda mucho más grande que la que tienen otros, porque tenemos una deuda con Sofía y con muchísimos chicos de La Matanza y con muchísimos otros, porque los chicos como Sofía hoy están en el colegio, están recibiendo su netbook, pero tenemos mucha deuda con los que ya tienen veinte y pico o treinta y pico y que no pasaron por el colegio y que pueden ser una generación perdida y que Dios sabe qué cosa podrán estar haciendo para sobrevivir. Por eso no podemos permitirnos el lujo de perder un minuto ni un instante en trabajar todos los días, desde el lugar en que todos tengamos, desde el lugar académico, desde el lugar del joven emprendedor, desde, obviamente, la responsabilidad máxima que tienen quienes estamos frente a los Estados nacional, provinciales o municipales, de dar a nuestros jóvenes las oportunidades que nosotros tuvimos. No estamos dando nada excepcional. Nosotros tuvimos la oportunidad de elegir una vida, de elegir una carrera, de tomar decisiones, independientemente del hogar en que habíamos nacido que era, en mi caso, hogar de trabajadores, como es la de la mayoría de los argentinos. Así que, estoy muy feliz de poder tener esta fotografía de hoy. Estamos haciendo mucho por los sectores más postergados, desde la Asignación Universal por Hijo, desde la Asignación por Embarazo, desde el programa de netbooks, de los más de 45 millones de libros que hemos entregado en estos ochos años desde el Ministerio de Educación, del presupuesto de Educación más importante que se recuerde en la Argentina, 6.47 de nuestro PBI, de la generación de millones de puestos de trabajo que han permitido, además, que esos padres que hoy tienen trabajo lleven a sus hijos al colegio, les den una educación y les den las cosas que necesitan. En fin, lo que es el funcionamiento de una sociedad en la cual la inclusión social, la protección, la solidaridad deben ser valores de todos y que no sean vistos únicamente desde una mera mirada de costo fiscal. Si todos los que gobernaron la Argentina -afortunadamente no todos la tuvieron- hubieran tenido esa mirada, seguramente hubiera sido imposible que los hijos de los trabajadores hubiéramos podido llegar a la universidad. Por eso digo que somos nosotros, el Estado y las universidades públicas gratuitas nacionales, los que más obligaciones tenemos para devolver a nuestra sociedad lo que la sociedad ha puesto en todos nosotros y estamos en ese camino. Muchas gracias y felicitaciones y gracias por acompañarnos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente creo que estamos hoy abordando un tema, que constituye una verdadera política de Estado y por tanto involucra a este Gobierno y a los que vendrán. La promulgación de la Ley de Medicina Pre-paga, que hasta este momento no contaba con ningún tipo de regulación, pese a involucrar a más de 4 millones y medio de usuarios; al mismo tiempo la trazabilidad de los medicamentos; se olvidó el señor ministro de decir que era para ... dijo que era para los más valiosos, pero quiero aclarar que son para los medicamentos oncológicos, o sea todos los productos medicinales que tienen que ver con esa enfermedad terrible que es el cáncer, para los hemofílicos y también para los enfermos de HIV-Sida que son los tres tipos de medicamentos más caros y donde se ha producido falsificación, adulteración y también robos porque esto también va en pos de hacer el seguimiento de aquellos que no solamente adulteran, sino también que roban medicamentos.  Creo que es también un paso trascendental porque cuando uno ve los precios de algunos medicamentos - estábamos charlando con Luciano Di Cesare, el director del PAMI - una ampollita que no me voy a acordar el nombre, pero no importa, cuesta, por ejemplo, a la obra social 50 mil pesos. Algún vamos a tener que hablar también con los laboratorios para que nos expliquen cómo puede ser que una ampollita cueste 50 mil pesos. ¿No sé qué tendrá adentro? Claro tiene la vida de una persona. (APLAUSOS) Por eso tal vez sea el valor, pero sabemos que un hemofílico es una persona que si no se le suministra una determinada medicación se muere y no hay posibilidades, se muere y por lo tanto si no se le suministra esa ampolla esa persona se muere. Mucho me temo que ese valor esté directamente vinculado, más que a los componentes que seguramente serán muy importantes y muy valiosos del laboratorio están vinculados porque claro es una cuestión vital y cuando está la vida de por medio el Estado, las personas pagan lo que sea para que esa persona siga viviendo.  Pero creo que también algún podremos abordar porque hay una gran inversión, por parte del Estado Nacional y también por parte de los propios ciudadanos, sino que es el sistema de salud de Argentina. Como ustedes saben la Argentina tiene al 60 por ciento de sus habitantes con coberturas en el sector de obras sociales o de medicina pre-pagas y el resto de los habitantes, esto es 16 millones de habitantes protegidos dentro del sistema de salud pública, que tenemos que mejorar y profundizar, pero que también debemos decirlo porque cuando lo vemos en comparación con otros países de la región también es un buen sistema de salud. Hoy está - como todos ustedes saben - la administración en manos de las provincias.  Con respecto a la promulgación de las pre-pagas, yo les decía que el 60 por ciento tiene cobertura; 4 millones y medio cubren el PAMI, que además son los habitantes, los pacientes con mayores problemas, por una cuestión lógica. Son los de mayor edad, donde el individuo, el ser humano tiene mayores problemas con su salud; unos 15 millones están repartidos entre obras sociales y hay 4 millones y medio en el sector de la medicina pre-paga.  Sé que hubo mucho revuelo en torno a la sanción de la Ley porque leí y escuché reclamos porque esto podría causar que las pre-pagas quebrarán. Cuando uno mira los números realmente, los grados de concentración el 80 por ciento de la población que tiene cobertura en pre-paga está en cinco empresas. Y no nos parece mal, no estamos hablando ni contra la concentración, ni contra la rentabilidad, pero sí estamos hablando de la necesidad de regular a un sector tan importante, que tiene que ver con la salud y que además cuando uno controla, a partir de las quejas que hay, tiene mayor nivel el usuario de la medicina pre-paga - curiosamente - que el de las obras sociales.  El nivel de queja de las obras sociales es de 0.04 y el 0,07 para la medicina pre-paga. También hay concentración: 25 obras sociales concentran el 80 por ciento de los que tienen cobertura en - digamos - fuera de la salud pública y también ha habido una evolución muy importante en la incorporación de fondos a las obras sociales.  Para que ustedes tengan una idea - y no quiero errarle a las cifras, por eso me voy a poner los lentes - 3.129 millones de pesos recaudaban las obras sociales, en el año 2003, cuando asumió el Presidente Kirchner; en el año 2010 recaudaron 19.610 millones; un 526 por ciento más. Esto se debe - esencialmente - a cuatro razones, dos de ellas de carácter estructurales modélicas, tienen que ver con nuestro modelo: la generación de puestos de trabajos y el mayor poder adquisitivo de los salarios. Esto hace a una cuestión sistémica del modelo y las otras dos razones son decisiones del Poder Ejecutivo, de este Poder Ejecutivo que en el año 2008, eliminó el tope para las contribuciones patronales, y también aumentó el tope de los aportes.  Las contribuciones son las que hace el sector patronal, y los aportes son lo que se le descuenta a cada trabajador. O sea que este buen incremento - 526 por ciento - que han tenido las obras sociales se debe al modelo y a decisiones políticas concretas, tomadas por el Poder Ejecutivo.  También en lo que hace a la redistribución, en lo que hace a la evolución de la recaudación, destinada al Fondo Solidario de Redistribución, que es un aporte de las obras sociales de 575 millones de pesos, en el año 2003, a 3.887, en el año 2010.  ¿Por qué la necesidad también de regular a las medicinas pre-pagas? Bueno, porque salvo el servicio de Prestación Médica Obligatoria fuera de eso no había ningún tipo de regulación en el sector de las pre-pagas y sí había regulación en el marco de las obras sociales. Hemos mejorado mucho y realmente también han tenido un gran desarrollo la medicina privada, pero no tiene que haber temor - yo sé que muchos decían: "bueno, ahora va a poder venir a afiliarse una persona que está enferma". Esto es una de las cosas que más se discutían, la propia Ley prevé - que en este caso - a través de la reglamentación el Estado podrá aumentar o fijar unas cuotas especiales para la persona que teniendo una enfermedad y no estando - hasta ese momento - afiliado a la pre-paga va a hacerlo por una cuestión de orden y de criterio. Pero quiero decirles, también, que el promedio de aportes que se hacen en las medicinas pre-pagas de 1.000 pesos, en las más caras; la menos que tiene de aportes mantiene un promedio de 569 pesos por aportante. En tanto, que en las obras sociales no alcanzan los 360 pesos, las que más reciben de aportes.  Por lo cual, nos hemos acordado un poco cuando sacamos aquella ley famosa, de Tierra del Fuego que decían que iban a aumentar los impuestos tecnológicos, que todo el mundo se iba a fundir. Está claro que una persona que puede pagar 1.000 pesos por mes o 500 pesos por mes, las personas que ya están afiliadas a la medicina pre-paga y nadie va a poder - por más que quiera - hacer la picardía de esperar a que enfermarse para ir a la obra social, porque seguramente va a tener que hacer una erogación mucho más grande, no la va a poder sostener y el que no la puede sostener ya ni siquiera está en una pre-paga sino que está en una obra social, que este es el otro problema que también tenemos.  Charlábamos, la otra vez, con el titular de la AFIP, que claro el gremio de la AFIP tiene 30 mil o 40 mil afiliados, pero la obra social solamente tiene 2.000. Porque además se nos produce otra situación real, las medicinas pre-pagas toman normalmente a la gente joven y sanas y a las obras sociales, fundamentalmente al PAMI. Y al resto van las personas de mayor edad y con problemas y que tienen que ser admitidas tengan o no enfermedad.  Y precisamente tenemos, sin embargo, más quejas en el sector privado, que en el sector de las obras sociales. Por eso creo que es importante tener equilibrio, acá nadie va a buscar que nadie funda porque si algo puedo acreditar este Gobierno es que nunca le ha interesado que se funda ninguna empresa; es más cuando alguna tuvo problemas hasta las ayudamos a pagar los sueldos para que no cerrarán ni echaran a la gente. (APLAUSOS). Así que creo que si valoramos las inversiones, valoramos el esfuerzo.  Además debo decir algo - porque, además, si no lo digo no sería yo - durante el año 2009 y 2010 también las principales pre-pagas de este país pudieron hacer uso de una prerrogativa absolutamente legal, que es la de comprar 2 millones de dólares por mes, en moneda extranjera, no para pagar deudas, ni dividendos, sino simplemente para atesoramiento de divisa extranjera, con lo cual creo que todo ese temor, muchas veces fundado, porque se agita, pero yo creo que realmente no tiene ningún fundamento porque van a seguir siendo rentables, simplemente que tenemos que controlar y también representar los derechos de los usuarios porque ese es el deber que tiene el Estado: cuidar el derecho de los usuarios.  Cuidar el derecho de los usuarios es, por un lado, que paguen realmente por el servicio que se les está prestando. Porque además tampoco sería para el Estado buen negocio que se fundieran esas empresas, porque si no sería el Estado - a través de su sector público - o el sector de las obras sociales el que debería atender si quiebran esas empresas y quienes hoy toman sus  servicios tienen que ir a otros. Así que yo creo que debemos todos ser lo más racionales, serenos y equilibrados posibles y saber que determinadas cuestiones que tienen que ver con políticas públicas, como es la salud pública, deben ser controladas, como son controlados otros sectores que también están vinculados a la vida de las personas en definitiva, que es lo importante.  La otra cuestión que tiene que ver con la presentación de hoy, es la trazabilidad de los medicamentos, algo realmente que si logramos hacerlo, digo, estoy convencida de que lo vamos a hacer, espero que lo podamos hacer en los plazos previstos, yo no doy plazos porque una vez di plazos y no los pudimos cumplir, los vamos a cumplir ahora a la brevedad, pero la verdad que es necesario este contralor por parte del Estado en lo que hace a la calidad de los medicamentos desde el laboratorio hasta el paciente.  Mi idea es, además, y se lo he expresado tanto al titular del PAMI como a la señora Ministra de Desarrollo Social y al señor Ministro de Salud, que en una primera etapa se extienda a estos tres tipos de medicamentos que son los más costosos, se extienda a la totalidad. Pero además también, la idea es que esto se extienda incorporando la digitalización de las recetas médicas, que esto también es clave para poder tener una fotografía más acabada de lo que es la salud en la República Argentina, además de controlar también, no solamente a los laboratorios, no solamente a las droguerías, no solamente a las farmacias, sino también a todo el sector de la medicina para saber exactamente en qué punto estamos parados.  Creo que además, va a servir de un excelente información para los laboratorios porque nos va a permitir regionalizar; mi idea es que los programas de software, se los dije a los tres, tengan también entrecruzamiento de datos y que también se pueda establecer por regiones, por provincias, tipologías, los medicamentos que nos permitan detectar con mayor precisión y tener una fotografía mucho más acabada de lo que es la inversión en salud en la República Argentina.  No estoy hablando de gastos, estoy hablando de inversión. Lo que pasa es que si la inversión no está bien orientada o alguien se lleva parte de la inversión, estamos en problemas.  Lo que tenemos que tratar y a lo que estamos apuntando, precisamente, es a darle mucha transparencia al sistema y creo que con la colaboración de todos, vamos a poder hacer, de modo tal que una persona pueda, a través de un MSN o un llamado digital de su celular, poder saber que el medicamento que está recibiendo, no solamente no está vencido, no solamente no ha sido robado, no solamente no ha sido adulterado, sino que evidentemente pertenece al laboratorio que está impreso el medicamento que va a tomar.  Esto puede parecer menor, pero cuando uno escucha historias de vida y con las cosas que nos han pasado y para colmo en enfermedades de las características de las que estamos hablando, realmente adquiere una importancia vital y es literal el término de "importancia vital".  La tercera cuestión tiene que ver con un acuerdo que estamos realizando entre PAMI, entre el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Salud en lo que hace a la gestión para la compra y provisión de medicamentos. Utilizar el poder de compra del Estado precisamente para lograr mejores precios y que mayor cantidad de gente pueda acceder a los medicamentos que necesita. (APLAUSOS)  En este sentido creo que tenemos que dejar de ser un Estado que muchas veces van por distintos lados o áreas y comenzar a unificar políticas, que no significa centralizar y cerrarse, sino por el contrario, utilizar toda la información disponible, el PAMI, ustedes saben que sino la más, la obra social de mayor impacto en la compra de medicamentos especiales de todo el mercado con el 40 por ciento. En los especiales que nosotros vamos a controlar esto es oncológicos, HIV y hemofílicos, que es los que vamos a controlar en una primera etapa, el PAMI compra el 40 por ciento de la producción nacional. (APLAUSOS)  También esto se complementa con los anuncios que hicimos hace muy poco de aumento en lo que hace al importe de cobertura del PAMI en determinados medicamentos, pero también esto hace a la necesidad...Nosotros tenemos la suerte de tener un país con una industria farmacéutica sumamente desarrollada, también estamos trabajando en ese sentido con el señor Ministro de Economía, la señora Ministro de Industria, precisamente para lograr importar menos medicamentos, comenzar a producir más en el país y también lograr precios acordes con lo que hay en otras partes del mundo para los mismos tipos de medicamentos.  Por eso es muy importante la gestión conjunta del Estado con su poder compra y también en algún momento podríamos también orientar desde la Superintendencia de Salud el formidable poder de compra que tienen también las obras sociales para también transparentar, emprolijar y lograr, fundamentalmente, mejores resultados y mejores precios para que todos puedan acceder a los medicamentos.  Estas son políticas de Estado; estas no son políticas ni de una gestión ni de un presidente ni de un partido, esto es lo que tiene que hacer cualquier país que se precie de querer formar parte del mundo desarrollado y de concebir a la salud como uno de sus valores más importantes.  Este es el marco en el que lo estamos haciendo, esta es una política de Estado, no nos apropiamos de nada, tenemos una Ley que ha sido sancionada por el Parlamento, que la impulsamos fuertemente, que hubo, bueno, problemas diferentes que se discutieron en el Parlamento y que, a través de la reglamentación no vamos, como dijo alguno, a tratar de desvirtuar lo que hizo el Congreso, porque además eso no sería reglamentario, eso sería violar la ley y la reglamentación no puede ir en contra de lo que es el espíritu y la naturaleza de la ley.  Pero que nadie se sienta perseguido ni nadie se sienta que queremos que se desfinancien, reitero, o que se fundan. Por el contrario, queremos realmente equilibrar la sociedad en lo que hace al sector salud, teniendo en cuenta que hay un 60 por ciento, precisamente, que está en el sector no público. Y creo que todos podemos hacerlo sin necesidad ni de pelearnos ni de considerarnos enemigos porque estamos legislando y creo que así como hemos acordado muchísimas cosas, vamos a poder acordar que funcionen las prepagas, que funcionen las obras sociales y que lo hagan acorde con los verdaderos intereses que nosotros sí debemos cuidar y cubrir que son los de los argentinos.  No me gusta decir usuarios, porque usuarios son los de los teléfonos, usuarios son los de la luz, usuarios son los del gas; cuando tenés que ir al médico o te internan, no sos un usuario, sos un enfermo. (APLAUSOS) Entonces, si estás enfermo...  No estoy hablando de los controles que se hace cualquier persona normalmente, que son muy buenos y que además ayudan a la persona y también ayudan a una medicina preventiva, estamos hablando del drama, la tragedia de la persona enferma.  Por eso yo no hablo tanto de usuario cuando hablo de temas de salud, hablo de ciudadanos y ciudadanas que tienen derecho a la salud y nosotros a garantizarle ese derecho y que lo que pague sea realmente lo que corresponde, sin quitar la rentabilidad de las medicinas prepagas, porque son empresas y lo comprendemos, pero también creo que podemos hacerlo con control y regulación. Como pasa con los bancos, a los cuales también controlamos y regulamos y no por eso tienen una terrible regulación y contralor.  Siempre se identifica -y quiero comenzar a desmitificar un poco esto de la regulación- como que si la regulación impidiera la rentabilidad. Pocas cosas deben tener mayor grado de regulación y contralor que, por ejemplo, las entidades financieras. Y además, es un universo muy reducido, no estamos hablando de 800 bancos, 1.000 bancos o 2.000 bancos, estamos hablando...Y, sin embargo, fíjense, debe uno de los sectores hoy más rentables de la economía.  Con lo cual, regulación no significa afectar rentabilidad; ese verso fue un verso de las políticas neoliberales de los años ‘90 que ya, sinceramente, no se lo traga más nadie. (APLAUSOS)  Al contrario, creo que tenemos que ser lo suficientemente sensatos e inteligentes para dejar de repetir como loros lo que se ha venido diciendo y que, por supuesto, nunca han podido probarlo. Es más: casi, diría, que se ha podido comprobar que era exactamente a la inversa de lo que se decía.  Así que, estamos apostando fuertemente a institucionalizar y para poder institucionalizar, para poder dar mayor grado de transparencia, hay que saber y conocer. Y para saber y conocer, hay que tener información, información que hasta ahora el Estado Nacional nunca en toda su historia había tenido. También es cierto que como estábamos en el 2003, a quién se le hubiera ocurrido hablar de la trazabilidad de los medicamentos.  Esto también demuestra que a medida que un país se va ordenando y organizando, comienza a surgir el abordaje de los temas pendientes. En este caso, trazabilidad de medicamentos, en este caso regulación de prepagas, en este caso gestión inteligente del Estado para logra mejor posición, mejor obtención de precios y mejor calidad en la salud y así en todas las áreas.  Yo creo que cuando se va afinando, cada vez se va descubriendo lo que falta. Es como en una casa, cuando uno empezó haciendo algo porque no había nada, estaba todo destruido, empezó a poner ladrillos, puso las chapas y después empezó que podía hacer un cuarto más, pintar, poner el piso, poner...  Creo que es eso, una construcción permanente y ustedes van a ver que siempre van a encontrar que falta algo y que siempre hay algo que se puede mejorar, como en la casa de uno, como en la Argentina que, en definitiva es, o por lo menos debería ser, la casa de todos.Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente creo que estamos hoy abordando un tema, que constituye una verdadera política de Estado y por tanto involucra a este Gobierno y a los que vendrán. La promulgación de la Ley de Medicina Pre-paga, que hasta este momento no contaba con ningún tipo de regulación, pese a involucrar a más de 4 millones y medio de usuarios; al mismo tiempo la trazabilidad de los medicamentos; se olvidó el señor ministro de decir que era para ... dijo que era para los más valiosos, pero quiero aclarar que son para los medicamentos oncológicos, o sea todos los productos medicinales que tienen que ver con esa enfermedad terrible que es el cáncer, para los hemofílicos y también para los enfermos de HIV-Sida que son los tres tipos de medicamentos más caros y donde se ha producido falsificación, adulteración y también robos porque esto también va en pos de hacer el seguimiento de aquellos que no solamente adulteran, sino también que roban medicamentos. Creo que es también un paso trascendental porque cuando uno ve los precios de algunos medicamentos - estábamos charlando con Luciano Di Cesare, el director del PAMI - una ampollita que no me voy a acordar el nombre, pero no importa, cuesta, por ejemplo, a la obra social 50 mil pesos. Algún vamos a tener que hablar también con los laboratorios para que nos expliquen cómo puede ser que una ampollita cueste 50 mil pesos. ¿No sé qué tendrá adentro? Claro tiene la vida de una persona. (APLAUSOS) Por eso tal vez sea el valor, pero sabemos que un hemofílico es una persona que si no se le suministra una determinada medicación se muere y no hay posibilidades, se muere y por lo tanto si no se le suministra esa ampolla esa persona se muere. Mucho me temo que ese valor esté directamente vinculado, más que a los componentes que seguramente serán muy importantes y muy valiosos del laboratorio están vinculados porque claro es una cuestión vital y cuando está la vida de por medio el Estado, las personas pagan lo que sea para que esa persona siga viviendo. Pero creo que también algún podremos abordar porque hay una gran inversión, por parte del Estado Nacional y también por parte de los propios ciudadanos, sino que es el sistema de salud de Argentina. Como ustedes saben la Argentina tiene al 60 por ciento de sus habitantes con coberturas en el sector de obras sociales o de medicina pre-pagas y el resto de los habitantes, esto es 16 millones de habitantes protegidos dentro del sistema de salud pública, que tenemos que mejorar y profundizar, pero que también debemos decirlo porque cuando lo vemos en comparación con otros países de la región también es un buen sistema de salud. Hoy está - como todos ustedes saben - la administración en manos de las provincias. Con respecto a la promulgación de las pre-pagas, yo les decía que el 60 por ciento tiene cobertura; 4 millones y medio cubren el PAMI, que además son los habitantes, los pacientes con mayores problemas, por una cuestión lógica. Son los de mayor edad, donde el individuo, el ser humano tiene mayores problemas con su salud; unos 15 millones están repartidos entre obras sociales y hay 4 millones y medio en el sector de la medicina pre-paga. Sé que hubo mucho revuelo en torno a la sanción de la Ley porque leí y escuché reclamos porque esto podría causar que las pre-pagas quebrarán. Cuando uno mira los números realmente, los grados de concentración el 80 por ciento de la población que tiene cobertura en pre-paga está en cinco empresas. Y no nos parece mal, no estamos hablando ni contra la concentración, ni contra la rentabilidad, pero sí estamos hablando de la necesidad de regular a un sector tan importante, que tiene que ver con la salud y que además cuando uno controla, a partir de las quejas que hay, tiene mayor nivel el usuario de la medicina pre-paga - curiosamente - que el de las obras sociales. El nivel de queja de las obras sociales es de 0.04 y el 0,07 para la medicina pre-paga. También hay concentración: 25 obras sociales concentran el 80 por ciento de los que tienen cobertura en - digamos - fuera de la salud pública y también ha habido una evolución muy importante en la incorporación de fondos a las obras sociales. Para que ustedes tengan una idea - y no quiero errarle a las cifras, por eso me voy a poner los lentes - 3.129 millones de pesos recaudaban las obras sociales, en el año 2003, cuando asumió el Presidente Kirchner; en el año 2010 recaudaron 19.610 millones; un 526 por ciento más. Esto se debe - esencialmente - a cuatro razones, dos de ellas de carácter estructurales modélicas, tienen que ver con nuestro modelo: la generación de puestos de trabajos y el mayor poder adquisitivo de los salarios. Esto hace a una cuestión sistémica del modelo y las otras dos razones son decisiones del Poder Ejecutivo, de este Poder Ejecutivo que en el año 2008, eliminó el tope para las contribuciones patronales, y también aumentó el tope de los aportes. Las contribuciones son las que hace el sector patronal, y los aportes son lo que se le descuenta a cada trabajador. O sea que este buen incremento - 526 por ciento - que han tenido las obras sociales se debe al modelo y a decisiones políticas concretas, tomadas por el Poder Ejecutivo. También en lo que hace a la redistribución, en lo que hace a la evolución de la recaudación, destinada al Fondo Solidario de Redistribución, que es un aporte de las obras sociales de 575 millones de pesos, en el año 2003, a 3.887, en el año 2010. ¿Por qué la necesidad también de regular a las medicinas pre-pagas? Bueno, porque salvo el servicio de Prestación Médica Obligatoria fuera de eso no había ningún tipo de regulación en el sector de las pre-pagas y sí había regulación en el marco de las obras sociales. Hemos mejorado mucho y realmente también han tenido un gran desarrollo la medicina privada, pero no tiene que haber temor - yo sé que muchos decían: "bueno, ahora va a poder venir a afiliarse una persona que está enferma". Esto es una de las cosas que más se discutían, la propia Ley prevé - que en este caso - a través de la reglamentación el Estado podrá aumentar o fijar unas cuotas especiales para la persona que teniendo una enfermedad y no estando - hasta ese momento - afiliado a la pre-paga va a hacerlo por una cuestión de orden y de criterio. Pero quiero decirles, también, que el promedio de aportes que se hacen en las medicinas pre-pagas de 1.000 pesos, en las más caras; la menos que tiene de aportes mantiene un promedio de 569 pesos por aportante. En tanto, que en las obras sociales no alcanzan los 360 pesos, las que más reciben de aportes. Por lo cual, nos hemos acordado un poco cuando sacamos aquella ley famosa, de Tierra del Fuego que decían que iban a aumentar los impuestos tecnológicos, que todo el mundo se iba a fundir. Está claro que una persona que puede pagar 1.000 pesos por mes o 500 pesos por mes, las personas que ya están afiliadas a la medicina pre-paga y nadie va a poder - por más que quiera - hacer la picardía de esperar a que enfermarse para ir a la obra social, porque seguramente va a tener que hacer una erogación mucho más grande, no la va a poder sostener y el que no la puede sostener ya ni siquiera está en una pre-paga sino que está en una obra social, que este es el otro problema que también tenemos. Charlábamos, la otra vez, con el titular de la AFIP, que claro el gremio de la AFIP tiene 30 mil o 40 mil afiliados, pero la obra social solamente tiene 2.000. Porque además se nos produce otra situación real, las medicinas pre-pagas toman normalmente a la gente joven y sanas y a las obras sociales, fundamentalmente al PAMI. Y al resto van las personas de mayor edad y con problemas y que tienen que ser admitidas tengan o no enfermedad. Y precisamente tenemos, sin embargo, más quejas en el sector privado, que en el sector de las obras sociales. Por eso creo que es importante tener equilibrio, acá nadie va a buscar que nadie funda porque si algo puedo acreditar este Gobierno es que nunca le ha interesado que se funda ninguna empresa; es más cuando alguna tuvo problemas hasta las ayudamos a pagar los sueldos para que no cerrarán ni echaran a la gente. (APLAUSOS). Así que creo que si valoramos las inversiones, valoramos el esfuerzo. Además debo decir algo - porque, además, si no lo digo no sería yo - durante el año 2009 y 2010 también las principales pre-pagas de este país pudieron hacer uso de una prerrogativa absolutamente legal, que es la de comprar 2 millones de dólares por mes, en moneda extranjera, no para pagar deudas, ni dividendos, sino simplemente para atesoramiento de divisa extranjera, con lo cual creo que todo ese temor, muchas veces fundado, porque se agita, pero yo creo que realmente no tiene ningún fundamento porque van a seguir siendo rentables, simplemente que tenemos que controlar y también representar los derechos de los usuarios porque ese es el deber que tiene el Estado: cuidar el derecho de los usuarios. Cuidar el derecho de los usuarios es, por un lado, que paguen realmente por el servicio que se les está prestando. Porque además tampoco sería para el Estado buen negocio que se fundieran esas empresas, porque si no sería el Estado - a través de su sector público - o el sector de las obras sociales el que debería atender si quiebran esas empresas y quienes hoy toman sus  servicios tienen que ir a otros. Así que yo creo que debemos todos ser lo más racionales, serenos y equilibrados posibles y saber que determinadas cuestiones que tienen que ver con políticas públicas, como es la salud pública, deben ser controladas, como son controlados otros sectores que también están vinculados a la vida de las personas en definitiva, que es lo importante. La otra cuestión que tiene que ver con la presentación de hoy, es la trazabilidad de los medicamentos, algo realmente que si logramos hacerlo, digo, estoy convencida de que lo vamos a hacer, espero que lo podamos hacer en los plazos previstos, yo no doy plazos porque una vez di plazos y no los pudimos cumplir, los vamos a cumplir ahora a la brevedad, pero la verdad que es necesario este contralor por parte del Estado en lo que hace a la calidad de los medicamentos desde el laboratorio hasta el paciente. Mi idea es, además, y se lo he expresado tanto al titular del PAMI como a la señora Ministra de Desarrollo Social y al señor Ministro de Salud, que en una primera etapa se extienda a estos tres tipos de medicamentos que son los más costosos, se extienda a la totalidad. Pero además también, la idea es que esto se extienda incorporando la digitalización de las recetas médicas, que esto también es clave para poder tener una fotografía más acabada de lo que es la salud en la República Argentina, además de controlar también, no solamente a los laboratorios, no solamente a las droguerías, no solamente a las farmacias, sino también a todo el sector de la medicina para saber exactamente en qué punto estamos parados. Creo que además, va a servir de un excelente información para los laboratorios porque nos va a permitir regionalizar; mi idea es que los programas de software, se los dije a los tres, tengan también entrecruzamiento de datos y que también se pueda establecer por regiones, por provincias, tipologías, los medicamentos que nos permitan detectar con mayor precisión y tener una fotografía mucho más acabada de lo que es la inversión en salud en la República Argentina. No estoy hablando de gastos, estoy hablando de inversión. Lo que pasa es que si la inversión no está bien orientada o alguien se lleva parte de la inversión, estamos en problemas. Lo que tenemos que tratar y a lo que estamos apuntando, precisamente, es a darle mucha transparencia al sistema y creo que con la colaboración de todos, vamos a poder hacer, de modo tal que una persona pueda, a través de un MSN o un llamado digital de su celular, poder saber que el medicamento que está recibiendo, no solamente no está vencido, no solamente no ha sido robado, no solamente no ha sido adulterado, sino que evidentemente pertenece al laboratorio que está impreso el medicamento que va a tomar. Esto puede parecer menor, pero cuando uno escucha historias de vida y con las cosas que nos han pasado y para colmo en enfermedades de las características de las que estamos hablando, realmente adquiere una importancia vital y es literal el término de "importancia vital". La tercera cuestión tiene que ver con un acuerdo que estamos realizando entre PAMI, entre el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Salud en lo que hace a la gestión para la compra y provisión de medicamentos. Utilizar el poder de compra del Estado precisamente para lograr mejores precios y que mayor cantidad de gente pueda acceder a los medicamentos que necesita. (APLAUSOS) En este sentido creo que tenemos que dejar de ser un Estado que muchas veces van por distintos lados o áreas y comenzar a unificar políticas, que no significa centralizar y cerrarse, sino por el contrario, utilizar toda la información disponible, el PAMI, ustedes saben que sino la más, la obra social de mayor impacto en la compra de medicamentos especiales de todo el mercado con el 40 por ciento. En los especiales que nosotros vamos a controlar esto es oncológicos, HIV y hemofílicos, que es los que vamos a controlar en una primera etapa, el PAMI compra el 40 por ciento de la producción nacional. (APLAUSOS) También esto se complementa con los anuncios que hicimos hace muy poco de aumento en lo que hace al importe de cobertura del PAMI en determinados medicamentos, pero también esto hace a la necesidad...Nosotros tenemos la suerte de tener un país con una industria farmacéutica sumamente desarrollada, también estamos trabajando en ese sentido con el señor Ministro de Economía, la señora Ministro de Industria, precisamente para lograr importar menos medicamentos, comenzar a producir más en el país y también lograr precios acordes con lo que hay en otras partes del mundo para los mismos tipos de medicamentos. Por eso es muy importante la gestión conjunta del Estado con su poder compra y también en algún momento podríamos también orientar desde la Superintendencia de Salud el formidable poder de compra que tienen también las obras sociales para también transparentar, emprolijar y lograr, fundamentalmente, mejores resultados y mejores precios para que todos puedan acceder a los medicamentos. Estas son políticas de Estado; estas no son políticas ni de una gestión ni de un presidente ni de un partido, esto es lo que tiene que hacer cualquier país que se precie de querer formar parte del mundo desarrollado y de concebir a la salud como uno de sus valores más importantes. Este es el marco en el que lo estamos haciendo, esta es una política de Estado, no nos apropiamos de nada, tenemos una Ley que ha sido sancionada por el Parlamento, que la impulsamos fuertemente, que hubo, bueno, problemas diferentes que se discutieron en el Parlamento y que, a través de la reglamentación no vamos, como dijo alguno, a tratar de desvirtuar lo que hizo el Congreso, porque además eso no sería reglamentario, eso sería violar la ley y la reglamentación no puede ir en contra de lo que es el espíritu y la naturaleza de la ley. Pero que nadie se sienta perseguido ni nadie se sienta que queremos que se desfinancien, reitero, o que se fundan. Por el contrario, queremos realmente equilibrar la sociedad en lo que hace al sector salud, teniendo en cuenta que hay un 60 por ciento, precisamente, que está en el sector no público. Y creo que todos podemos hacerlo sin necesidad ni de pelearnos ni de considerarnos enemigos porque estamos legislando y creo que así como hemos acordado muchísimas cosas, vamos a poder acordar que funcionen las prepagas, que funcionen las obras sociales y que lo hagan acorde con los verdaderos intereses que nosotros sí debemos cuidar y cubrir que son los de los argentinos. No me gusta decir usuarios, porque usuarios son los de los teléfonos, usuarios son los de la luz, usuarios son los del gas; cuando tenés que ir al médico o te internan, no sos un usuario, sos un enfermo. (APLAUSOS) Entonces, si estás enfermo... No estoy hablando de los controles que se hace cualquier persona normalmente, que son muy buenos y que además ayudan a la persona y también ayudan a una medicina preventiva, estamos hablando del drama, la tragedia de la persona enferma. Por eso yo no hablo tanto de usuario cuando hablo de temas de salud, hablo de ciudadanos y ciudadanas que tienen derecho a la salud y nosotros a garantizarle ese derecho y que lo que pague sea realmente lo que corresponde, sin quitar la rentabilidad de las medicinas prepagas, porque son empresas y lo comprendemos, pero también creo que podemos hacerlo con control y regulación. Como pasa con los bancos, a los cuales también controlamos y regulamos y no por eso tienen una terrible regulación y contralor. Siempre se identifica -y quiero comenzar a desmitificar un poco esto de la regulación- como que si la regulación impidiera la rentabilidad. Pocas cosas deben tener mayor grado de regulación y contralor que, por ejemplo, las entidades financieras. Y además, es un universo muy reducido, no estamos hablando de 800 bancos, 1.000 bancos o 2.000 bancos, estamos hablando...Y, sin embargo, fíjense, debe uno de los sectores hoy más rentables de la economía. Con lo cual, regulación no significa afectar rentabilidad; ese verso fue un verso de las políticas neoliberales de los años ‘90 que ya, sinceramente, no se lo traga más nadie. (APLAUSOS) Al contrario, creo que tenemos que ser lo suficientemente sensatos e inteligentes para dejar de repetir como loros lo que se ha venido diciendo y que, por supuesto, nunca han podido probarlo. Es más: casi, diría, que se ha podido comprobar que era exactamente a la inversa de lo que se decía. Así que, estamos apostando fuertemente a institucionalizar y para poder institucionalizar, para poder dar mayor grado de transparencia, hay que saber y conocer. Y para saber y conocer, hay que tener información, información que hasta ahora el Estado Nacional nunca en toda su historia había tenido. También es cierto que como estábamos en el 2003, a quién se le hubiera ocurrido hablar de la trazabilidad de los medicamentos. Esto también demuestra que a medida que un país se va ordenando y organizando, comienza a surgir el abordaje de los temas pendientes. En este caso, trazabilidad de medicamentos, en este caso regulación de prepagas, en este caso gestión inteligente del Estado para logra mejor posición, mejor obtención de precios y mejor calidad en la salud y así en todas las áreas. Yo creo que cuando se va afinando, cada vez se va descubriendo lo que falta. Es como en una casa, cuando uno empezó haciendo algo porque no había nada, estaba todo destruido, empezó a poner ladrillos, puso las chapas y después empezó que podía hacer un cuarto más, pintar, poner el piso, poner... Creo que es eso, una construcción permanente y ustedes van a ver que siempre van a encontrar que falta algo y que siempre hay algo que se puede mejorar, como en la casa de uno, como en la Argentina que, en definitiva es, o por lo menos debería ser, la casa de todos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Señores gobernadores de las provincias de Buenos Aires, Chaco, Entre Ríos, La Rioja, Salta, Santiago del Estero y Tucumán, tenemos medio país sentado aquí a mi izquierda; gracias a los vecinos que nos están viendo en distintos municipios como los de Berazategui, de Lanús, de Lomas de Zamora; a nuestro querido pueblo formoseño: la utilización de este sistema de teleconferencias, no es solamente, como siempre repito, una idea de modernidad, sino es una idea de practicidad para poder, precisamente, inaugurar y dar marcha al cúmulo de obras que, de no ser de esta manera, nos sería imposible. Con mucho orgullo, con mucha alegría también, siento que da gusto formar parte de una gestión de gobierno en donde no nos alcanzan los días del año para poder poner en marcha e inaugurar las obras que estamos haciendo para todos los argentinos. Realmente es una sensación muy fuerte. Yo escuchaba recién a los vecinos, hablando respeto del tema de las cloacas. Para los que toda la vida han tenido cloacas, tal vez esto no tenga demasiada importancia. Pero yo me acuerdo que en mi casa, cuando yo era chica, no teníamos cloaca, había pozo ciego y, por lo tanto, había que cuidar todo y cada tanto tenía que venir al camión atmosférico -me acuerdo, una sensación muy fea-. Cuando yo hablo esto en algunos círculos, "bueno, qué tantas cloacas". Sí, claro, cuando vos naciste con la cloaca, con el colectivo que te pasa por la puerta, con el taxi, con el pavimento, con la luz, con el gas, con todo, con el teléfono, no se valoran estas cosas. Pero esto en esta Argentina desvastada, no llegaba todo. Cuando recién veía las imágenes del Ferrocarril Belgrano desvastado, las locomotoras tiradas, los rieles rotos, un desastre, era la misma imagen que uno tenía de nuestro país y que teníamos de nosotros mismos hace unos años atrás. Ese estado del Belgrano Cargas era un poco el estado de toda la Argentina. Por eso, y si se me permite una pequeña digresión, cuando pasan cosas como las del otro día, que nos pasó en el Ferrocarril Sarmiento, cuando vemos gente que va a incendiar, porque está comprobado, no eran pasajeros enojados, los pasajeros enojados...Yo me enojé muchas veces cuando el Roca se paraba y nunca se me ocurrió -y miren que era revoltosa cuando era joven- rociar con nafta o prenderle fuego a los vagones. Y hoy estaba leyendo que, a partir de la quema de todos estos vagones y de todos estos trenes, hoy tenemos demoras importantes en el Sarmiento. Por lo tanto, no creo que hayan sido los que viajan todos los días a trabajar, porque, evidentemente, además de incendiarios, serían bastante tontos, porque, en realidad, los únicos que se perjudicaron fueron ellos. Reflexionaba acerca de estas cosas y del esfuerzo tan grande que estamos haciendo todos para poder poner en marcha de vuelta el país. Cuando estamos poniendo en marcha los ferrocarriles, estamos también poniendo en marcha una parte muy importante del país. Yo estuve en Formosa cuando fuimos a inaugurar la Ruta de Capricornio y también estuve en Salta cuando se inauguró la parte de Salta, donde pude ver los canales de riego que también construyó la provincia de Formosa paralelamente a esa ruta, lo que estamos haciendo hoy. Todas las obras que nosotros vimos en el video, son obras que ya se están haciendo ahora. Hoy estamos licitando nuevos tramos -no me hagan decir eso de C-5, C-15, C-14, porque no me voy a acordar porque son un montón- en todas las provincias. También estuve en Entre Ríos hace muy poco cuando pusimos en marcha una nueva parte del ferrocarril y que va a llegar también a Paraná, que es el gran objetivo. Son inversiones muy, pero muy importantes, algunas con financiamiento externo, pero, obviamente, financiamiento que tiene que pagar nuestro país. Una infraestructura imprescindible es el transporte ferroviario que también va a darle mayor competitividad. Yo veía el trayecto que va desde Salta, que pasa por Formosa, que llega hasta Barranqueras. Barranqueras, precisamente el puerto donde también estuve inaugurando, junto al gobernador Capitanich. Lo recuerdo muy bien porque fue un día de mosquitos, no en el lugar, sino en el Tango-01 que se olvidaron de cerrarlo, habían fumigado todo, no me picó ningún mosquito en el Chaco, me picaron todos cuando subí al Tango-01. Parece ser que los habían corrido con la fumigadora y se habían metido todos en el avión. Lo recuerdo bien, fue una noche inolvidable para mí la inauguración de Barranqueras. Decía también el gobernador Insfrán, de Formosa, la cantidad de obras que no se van a poder enumerar. Yo tenía ahí, creo, la carpeta de Formosa: tenemos obras por más de 6.000 millones de pesos en la provincia; 4.000 inauguradas; 2.000 en ejecución. Y así podríamos ir provincia por provincia: el Acta de Reparación Histórica de la provincia de Santiago del Estero; el Acta de Reparación de la provincia de Entre Ríos; las obras de La Rioja; las obras en Salta; las obras en la provincia de Buenos Aires, en este caso en el Conurbano, pero también obras que hacen a la salud de la gente, como es el desagüe cloacal. En fin, todo lo que es la infraestructura económica y social del país, puesta en marcha con mucho esfuerzo. Por eso yo creo que debemos convocar a todos los argentinos a cuidar lo que se construye, a cuidar lo que se logra, porque es algo en lo cual todos ponemos, de una manera u otra, con nuestros impuestos, con nuestro esfuerzo. En fin, con todo lo que un pueblo da para poder seguir avanzando en la forma que lo estamos haciendo desde el año 2003, en un mundo donde hay muchísimas dificultades y donde vemos que, tal vez, otros países estén atravesando, desgraciadamente, situaciones similares a las que nos tocó vivir a nosotros. También la certeza de que el modelo económico que hemos planteado a toda la sociedad argentina, que planteó él en su mensaje a la Asamblea Legislativa el 25 de mayo del año 2003, del que dentro de unos días, para ser más exactos, dentro de ocho días se van a cumplir exactamente ocho años, y que algunos, tal vez, lo vieron como una utopía o como un ejercicio discursivo de los tantos que se han dado en este país en épocas preelectorales, en elecciones o, aún, en mensajes inaugurales de Asambleas Legislativas. No era solamente un ejercicio; era, fundamentalmente, una convicción profunda y una decisión y una voluntad profunda de cambiar el país. Y creo que lo estamos cambiando, lo hemos cambiado. Si uno mira hacia atrás, a esa Argentina del año 2003, y ve esta Argentina, además con la esperanza que uno ve en la sociedad. Porque no era solamente una Argentina derrumbada física y económicamente, sin obras; era una Argentina derrumbada moral y culturalmente. Nos habían convencidos de que éramos unos inútiles, unos inservibles, que no servíamos para nada y que, en definitiva, estábamos directamente condenados al fracaso. Creo que lo más importante, es que hemos construido estas cosas, no esperando nada de los de afuera, sino construyendo nosotros mismos nuestro propio presente y nuestro futuro e integrándonos al mundo. Si uno mide cuál es la integración al mundo, deberían ser y son en qué medida le vendemos al mundo. Y miren cómo hemos crecido: las exportaciones de 25.000 millones a más de 68.000 millones el año pasado. Por eso necesitamos imperiosamente seguir con las obras de infraestructura como el Belgrano Cargas que es central para el país en un modelo de ferrocarril que estuvo en lo que eran conocidas como "Las 13", las primeras 13 provincias argentinas y por eso su ubicación. Pero en realidad necesitamos seguir poniendo todos mucho esfuerzo y articulando, entre la Nación, la Provincia y los municipios. Porque otra de las grandes logros, creo, de esta gestión, ha sido también, tal vez porque como provenimos del país profundo, venimos de allá, de donde casi nos caemos del mapa, sabemos de la necesidad que tienen las provincias de poder articular inteligentemente con la Nación sus obras de infraestructura, sus obras en general y su planificación, no para que viva mejor el presidente o el gobernador de turno, sino para que vivan mejor todos y cada uno de los ciudadanos que nos han votado a los unos y a los otros para que hagamos las cosas bien, para que nos llevemos bien, pero no para que nos llevemos bien protocolarmente, sino para que nos llevemos bien en términos de visión estratégica del país y de objetivos de país y de provincia. Porque no es menos cierto que se podrá ser más brillante o menos brillante como gobernador; pero si no hay un proyecto de país, si no hay una política macroeconómica que garantice la inversión, que garantice el crecimiento, que garantice la infraestructura, todos los esfuerzos que puede hacer un gobernador o un intendente, son vanos si no tenemos un proyecto de país. Esto es claro: nosotros siempre lo supimos y por eso siempre tuvimos la ilusión allá en el Sur de poder llevar esto que nosotros pensábamos a la práctica. Y la verdad que más allá de las cosas que nos han pasado en términos personales, debemos decir que me siento muy orgullosa de formar parte de esta generación, la generación del Bicentenario; estoy muy orgullosa de formar parte de este espacio político que ha transformado el país. Realmente quiero agradecerles a todos los gobernadores, quiero agradecerles a todos los hombres y mujeres que a diario colaboran en esta tarea, porque es una tarea difícil, te levantás y siempre son piedras, siempre una cosa como la que nos pasó el otro día con el Sarmiento, esas cosas duras que te dan mucha rabia. Yo me acuerdo que había ido a ver los vagones de doble piso recién hechos, con televisión. Es cierto que no todavía todos los ferrocarriles están con esas comodidades, pero, claro, si vamos quemando los que se van haciendo, va a ser difícil llegar, convengamos en esto. Por eso, yo le pido a todos los argentinos que cuidemos lo que hemos hecho, porque no perjudicamos a quien es Presidente; perjudicamos a nuestros vecinos, a nuestros trabajadores, a los que todos los días necesitan levantarse a la madrugada, subirse al tren e ir a sus trabajos. Es cierto que por allí todavía tenemos que mejorar más el servicio, pero también es cierto que hace unos años atrás ni siquiera había que tomar el tren porque no había adónde ir a trabajar. Por eso creo que también es importante reconocer estos avances que hemos hecho, que son los que nos dan creo que la sangre, la fuerza para seguir adelante. Muchas gracias a todos, a Formosa, a Lanús, a Berazategui, a Lomas de Zamora, a Entre Ríos, a todos los gobernadores que nos acompañan, a los empresarios que están de las grandes firmas que van a ser las grandes usuarias también del Belgrano Cargas porque van a poder transportar desde minerales hasta granos, ganado y todo lo que constituye uno de los puntales de la producción y del Producto Bruto Argentino. Muy buenas tardes a todos y a todas y muchísimas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador; señor Intendente; señora Vicegobernadora: sé que están aquí desde muy temprano en la mañana, que han participado del desfile militar que conmemora estos maravillosos 420 años, que no solamente son de los riojanos sino de todos los argentinos. La historia de La Rioja es la historia también de todos los argentinos. (Aplausos) Las imágenes de Facundo, del Chacho Peñaloza, de Rosarito, de monseñor Angelelli, de Castro Barros, de Joaquín V. González, ese intelectual del que lleva el nombre mi universidad, la Universidad Nacional de La Plata, donde se formaron tantos argentinos. Yo no voy a hacer un inmenso catálogo de las obras, porque ya Beder pasó revista a todas las obras, y creo que es muy importante, porque por allí algunos pueden decir: qué larguero lo de las obras, pero qué bueno tener tanto tiempo y poder hablar durante mucho tiempo de obras y no de pavadas como hablan otros. (Aplausos) Por eso creo que cuando uno utiliza el tiempo contando las cosas que se hacen, como por ejemplo este albergue que está frente a nosotros para estudiantes universitarios, cuando uno utiliza el tiempo imaginando y construyendo planes y objetivos para lograr más inclusión social, cuando uno ve a estos chiquitos con sus computadoras, a los jóvenes con sus banderas, a los trabajadores con sus derechos y dignidades recuperadas, a nuestros científicos que han vuelto a creer que la Argentina es un lugar que presta importancia a la ciencia, a la tecnología y que dignifica a sus investigadores, es entonces que podemos explicar a estos cientos y miles de jóvenes que se incorporan a la política porque han vuelto a creer en el país, a estos chiquitos pequeños que me saludan y me dicen Cristina, yo siento que cuando uno ha llegado a ellos, cuando uno ha llegado a que un chico, un niño, quiera saludarte y besarte, cuando se ha logrado que un joven vuelva a levantar la bandera argentina y cante el himno con orgullo, uno siente que ha cumplido los grandes ideales de esos patriotas riojanos y también de otros como San Martín, Belgrano, Moreno, Castelli, Perón, Eva. Cuando uno ve imágenes de lo que sucede en otras partes del mundo, hoy por la mañana antes de venir escuchaba el reportaje que le hacían a un joven español a raíz de esas grandes manifestaciones populares de jóvenes que curiosamente -jóvenes en la vieja Europa y de los países del África también- estaban reclamando un lugar y un espacio, uno siente entonces que hay un mundo que está cambiando, que hay un mundo que reclama inclusión social, que reclama objetivos, porque yo creo que lo que están pidiendo esos jóvenes es tener esperanzas y construcción de futuro, que es lo que nosotros hemos hecho y estamos haciendo en estos años felices. (Aplausos) Creo realmente que estos años que han venido a remontar décadas de olvido, décadas de un país que sólo miraba hacia fuera o hacia el puerto, que había olvidado a las provincias, a las economías regionales, no solamente a las del NEA y a las del Norte, también a la Patagonia; recién estamos llegando con el Interconectado Eléctrico a la provincia de Santa Cruz; todavía tenemos en el NEA provincias donde el gas no existe, cuántas cosas que nos faltan todavía hacer, pero estamos en el camino correcto porque hemos empezado la tarea de construir un país inclusivo, federal como lo hemos hecho. No lo hemos hecho porque hayamos descubierto la pólvora o encontrado el agujero al mate, como solía decir un compañero de bancada cuando era senadora nacional, no, es apenas porque hemos sabido leer nuestras propia historia. En estos 200 años las cosas que hemos conseguido los argentinos, las hemos conseguido cuando hemos confiado en un proyecto nacional, cuando hemos creído en nuestro pueblo, cuando hemos creído en nuestras raíces, en nuestra historia, cuando hemos reconstruido esa conciencia que yo denomino nacional, popular y democrática y que tiene que ver con saber que tenemos que producir algo más que materias primas, que esa fue la gran lucha también de unitarios y federales y que nosotros nos embanderamos en las luchas federales que querían un país igualitario con economías regionales donde agregaran valor y generaran trabajo para los miles y miles de comprovincianos, que no tuvieran que irse de sus provincias. (Aplausos) Son 200 años de Argentina y 420 de La Rioja. Sí, Perón, gran visionario que inició el proceso de industrialización más importante que nos colocó durante el siglo XX con el mayor producto bruto interno, con el mayor grado de industrialización, cuando otros países no tenían ningún tipo de desarrollo aquí en nuestro país se producían aviones, autos, barcos, teníamos marina mercante, no estamos inventando nada. (Aplausos) Por eso cuando en el año 2003 un argentino, que fue mi compañero de vida y de militancia durante tantos años, vino desde el sur a decir que podíamos hacer algo diferente, no lo hizo en medio de la abundancia, no lo hizo en medio de las facilidades, lo hizo en medio de la crisis más brutal de la que se tenga memoria en nuestra historia. Y lo hizo sin echarle la culpa a nadie, se arremangó y se puso a trabajar en lo que había creído, por lo que había militado en toda su vida. Las convicciones argentinos, las convicciones son las que movilizan a las sociedades, son las que incorporan a los jóvenes, son las que nos permiten construir un futuro. Porque tenemos historia es que podemos construir futuro, los pueblos sin historia o los que pretenden ignorarla o enterrarla, o los presuntos desmemoriados son los que nunca pueden llegar a ningún lado. Por eso estoy muy feliz de estar compartiendo hoy aquí, junto a todos ustedes, este nuevo aniversario de La Rioja. Pero quiero decirles también que necesitamos del esfuerzo, de la colaboración de todos los argentinos para llegar a aquellos que todavía no pueden tener un trabajo digno o no han podido acceder a una vivienda o a la salud. Por eso a todos aquellos que en estos años han logrado mejorar sustantivamente su condición de vida a lo que estaban en el año 2003, tenemos que pedirles que sigan redoblando el esfuerzo para aquellos que todavía no han tenido la oportunidad que otros sí han logrado, porque la solidaridad es uno de los elementos que deben caracterizar a esta nueva sociedad que estamos construyendo. Nos fue muy mal a los argentinos cuando no nos importaba lo que le pasaba al que teníamos al lado, total yo estaba bien. Eso dura un tiempo nada más, cuando les empieza a ir mal a los argentinos finalmente les termina llegando a todos. Por eso no me canso de decirles: cuidar lo que hemos logrado, no con espíritu conservador ni conformista sino simplemente para que con esas bases, con esa solidez, con esta Argentina que hemos construido tengamos la fuerza para seguir adelante por lo que todavía falta. Es muy importante tener esa conciencia de participación y de solidaridad. Yo sé, y no quiero extenderme demasiado porque seguramente quieren ir a almorzar, están desde muy temprano, me hacen todos con la cabeza que sí, quieren comer. Beder, podrías haber traído unas empanaditas para festejar los 420, ¿hay locro? Ah bueno, yo me llevo algo, qué rico el locro, por Dios, me encanta. A Néstor no le gustaba el locro, no sé, que sé yo, no le gustaba y le encantaban las empanadas, eso sí, moría por las empanadas, pero bueno, no le gustaba el locro y cuando me veía comer locro me decía: "mirá cómo comés locro". Pero bueno, a mí me encanta el locro. Siempre me acuerdo de cosas, desde las más grandes hasta las más chicas, él es así. (Aplausos) Gracias, muchas gracias por todos el amor, muchas gracias por la fuerza que me dan, muchas gracias por el cariño y el afecto, y no lo olviden nunca porque él los quería mucho a todos ustedes. Muchas gracias La Rioja. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN LA INAUGURACION DEL MUSEO DEL BICENTENARIO EN LA CASA DE GOBIERNO. Muy buenas tardes a todos y a todas. Realmente a pocas horas de nuestro 25 de Mayo, del primer 25 de Mayo del Tricentenario, porque ya entramos en el Tricentenario, me siento muy orgullosa de estar inaugurando este museo que conmemora no solamente el Bicentenario sino nuestros 200 años de historia. Podría decirles que es un maravilloso espacio de más de 5.000 metros cuadrados, que recupera patrimonialmente valores como los que ustedes están viendo; si se pudieran ver los pisos vidriados, éstos eran dispositivos que tenía la vieja Aduana Taylor para arrastrar y transportar los fardos y todo lo que era motivo de exportación e importación. Y así cuando puedan recorrer todo este maravilloso lugar van a poder encontrarse con que el sillón de Rivadavia nunca existió, es un mito, como tantos otros, y van a ver el sillón del presidente Derqui, con el emblema de la Confederación; van a poder encontrarse por ejemplo con el escudo original del fuerte, porque aquí donde estamos parados ahora era originalmente la fundación de la ciudad de Buenos Aires. Van a poder encontrarse con el ángel de 1750 que trajeron los conquistadores y que estaba en el fuerte, también una cañonera, y van a poder ver en todas estas galerías abovedadas la historia de los 200 años -y en esto quiero agradecer especialmente a toda la gente de Canal Encuentro, que fue precisamente la que hizo todo el editado de lo que son los 14 episodios de nuestra historia- congregados y partiendo de la Revolución de Mayo hasta el 25 de Mayo del año 2010, que es el último período y que denominamos de la recuperación política, económica y social de la Argentina. Podrán encontrarse con los anteojos del doctor Frondizi, podrán también ver la banda y el bastón presidencial del doctor Alfonsín; podrán ver también el expediente de seguimiento por parte de los servicios de inteligencia del Estado, en aquel momento la Policía Federal, de don Hipólito Yrigoyen después de la revolución del 5, de cuando eran revolucionarios y tiraban tiros para transformar el país y cambiar el poder. Porque la historia hay que contarla completa, una historia que como todas las historias, de las vidas personales y de la vida de los pueblos, tiene sus claros y sus oscuros. Pero creo que hoy estamos haciendo algo más que inaugurar este magnífico lugar. Yo lo miraba desde las ventanas del despacho de él cuando era Presidente, cuando comenzó a remodelar por afuera toda la Casa de Gobierno, y después lo seguía mirando por supuesto cuando habíamos decidido que se hiciera la obra, y cuando lo acompañé a México, me comprometí a rescatar el Siqueiros y entonces decidimos colocar el Siqueiros que hoy está aquí a nuestras espaldas, una verdadera obra de arte de un muralista como Siqueiros pero además un símbolo también de la Argentina: no fue pintado en cualquier momento, es el único mural no político de Siqueiros, fue pintado durante la década infame en nuestro país en la casa de quien era el dueño de Crítica, el diario que también, ya van a ver la historia, dominaba la comunicación de la Argentina en aquellos años. Y estamos parados en este lugar que es el de la fundación de la ciudad de Buenos Aires, aquí empezó la ciudad de Buenos Aires, y entre este lugar y el Cabildo enfrente, al que también hemos recuperado patrimonialmente, sucedieron las cosas más importantes, más definitivas de nuestra historia, y también en otros lugares, las batallas de la Independencia, las batallas por la libertad se hicieron todas fuera de Buenos Aires. Es más, muchas veces en contra de los designios de los propios gobiernos centrales, por suerte hubo patriotas como Manuel Belgrano, que desobedecieron órdenes y fueron al combate por la libertad y por eso hoy podemos tener un país, porque hubo patriotas decididos en un momento a cambiar la historia pese a directivas del poder central. (Aplausos) Pero yo aspiro a que estos 200 años, los 201 años que dentro de unas horas vamos a cumplir, sean el símbolo, y puedan simbolizarse aquí dentro de este espacio, de la unidad total de un país. Siempre lo van a ver en la historia, unitarios y federales, incluso después de la batalla de Caseros, cuando se pelean porteños contra el resto de los federales, siempre una separación, como un país profundo y un país del puerto. Y yo creo que el mejor homenaje que le podemos hacer a la historia es unificar esta Argentina en un proyecto que siga transformando la vida de todos los ciudadanos y dé igualdad de oportunidades a todos los que en ella vivimos, creo que éste tiene que ser también el símbolo. Lo vimos el año pasado en los festejos del Bicentenario, cuando millones de argentinos se reconocieron en la historia y se reconocieron en sí mismos como un pueblo de paz, de amor, pero también como un pueblo que quiere conocer y saber de su historia. Porque tenemos historia es que podemos construir futuro, si no tenemos historia no hay posibilidad alguna de tener futuro. (Aplausos) Este es además un museo interactivo, donde uno no solamente viene a ver cuadros colgados o cosas fijas e inmóviles, hay espacios de debate, porque hay interpelación de la historia y del arte a cada uno de los que vengan a compartir aquí la historia de los argentinos. Por eso hay pintores como Noé, como Demirdjian, como la esposa de Carpani, nuestra querida Doris, personalidades como Pacho O'Donnel, como Norberto Galasso; la historia no solamente la hacen los historiadores, la historia la hacen los pueblos, sus artistas, sus intérpretes, la hacemos todos en definitiva. (Aplausos) Y esta es un poco la significación y el simbolismo que queremos darle a este lugar. Ahora cuando lo miro desde allí arriba, desde mi despacho, pienso cómo le hubiera gustado verlo a él. El siempre se reía un poco de mí porque decía que yo tenía veleidades de arquitecta o de artista, pero a mí siempre me gustó y él me acompañaba también en eso como yo lo acompañé siempre en todo lo demás. Y la verdad que me gustaría que pudiera ver esto porque es obra suya, si no esto hubiera sido imposible hacerlo, porque es el símbolo además de una Argentina. (Aplausos) Quiero contarles para finalizar que este lugar estaba cubierto de agua, abandonado y era muy posible que estos restos y todo lo que recuperamos arqueológicamente, porque hasta pudimos recuperar arqueológicamente las fundaciones del antiguo fuerte, me parecía que era un símbolo muy fuerte de la Argentina que hemos recuperado también en estos años. Y hubiera sido imposible hacerlo sin él, y por supuesto sin el concurso de millones de argentinos, poquitos al principio pero después muchos cuando se dieron cuenta del rumbo que tomaba el país. (Aplausos) Y la verdad que para mí es un gran orgullo que este lugar sea un símbolo, la Casa Rosada, ahí les contaban la historia, en ese corto que transmitieron antes, acerca de todo lo que hemos modificado en la Casa Rosada. Porque la Casa Rosada -lo charlábamos recién con Pacho- era un lugar como decía él no amigable, era como que la gente sentía un cierto rechazo a ese lugar; hoy miles y miles de argentinos y de extranjeros la visitan todos los fines de semana y junto a este Museo del Bicentenario debe constituir el símbolo de unidad de los argentinos y también del poder popular y democrático expresado por el pueblo. (Aplausos) Esto no pertenece a ningún partido político. Esta Casa Rosada, este Museo recuperado, todo esto que estamos haciendo no pertenece a ninguna persona, a ningún partido político, es patrimonio de todos los argentinos; simplemente es que algunos nos hemos dedicado a tratar de brindar la recuperación de ese patrimonio y de que sea valorizado por nosotros mismos. Me acuerdo, para terminar, la visita que nos hiciera la señora Presidenta de la República Federativa de Brasil, Dilma Rousseff, quien se ve que había estado en otras oportunidades en la Casa de Gobierno y se mostró sorprendida por todo lo que se veía. Y me comentaba esto que les acabo de decir, la real valorización que debe tener una sociedad de sus lugares, de su historia y de su patrimonio. En todo caso esta es nuestra contribución a esa revalorización, a esa reconstrucción de nuestra historia, pero por sobre todas las cosas un formidable y convincente aporte para la construcción del futuro. Muchas gracias a todos y espero que puedan disfrutar esto que es de todos ustedes también. Muchas gracias. (Aplausos)Gracias, muchas gracias. (Aplausos) Muy buenos días a todos y a todas: quiero en primer lugar, agradecer las palabras del querido Gobernador del Chaco, de Koki Capitanich, para con esta Presidenta, y también el caluroso recibimiento que en las calles he recibido por parte de todo el pueblo chaqueño. Muchas gracias de corazón. (Aplausos) Quiero -porque siento la profunda necesidad de hacerlo también- agradecer las palabras, en el Tedeum que acaba de finalizar, del señor Obispo de Resistencia, las palabras de afecto, de cariño y de reconocimiento a las mujeres argentinas, porque no lo tomé como un halago personal, no acostumbro a hacerlo, al contrario, creo que sus palabras simbolizaron el valor que la mujer argentina da a la vida. En ese reconocimiento, la Asignación Universal por Embarazo, y que a mí solamente como instrumento que soy, me tocó reconocer para todas las mujeres. (Aplausos) Quiero decirles que hoy no es un día fácil para esta Presidenta. Hace exactamente 8 años, sentada en mi banca de senadora junto a Jorge que también era senador por esta querida provincia, mirábamos jurar                como Presidente de todos los argentinos a quien fuera mi compañero de toda la vida. (Aplausos) Yo sé que muchos legisladores que como yo estaban sentados en sus bancas, escucharon su mensaje, sus palabras, algunos tal vez creyendo, pero habían sucedido muchas cosas en la Argentina de esos años. Habíamos visto desde nuestras bancas jurar a muchos presidentes, en una semana, a cinco, y ese hombre desgarbado, que venía desde el Sur a comprometer su vida para llevar adelante las convicciones de miles y miles que 30 años antes en esa misma Plaza, se habían convocado para cambiar al país y cambiar la historia, eran las palabras de alguien que tenía profundos compromisos con su historia. Yo no lo escuché como su esposa; lo escuché como su compañera de militancia de tantos años, y sentí que finalmente nuestro país, nuestro querido país de Argentina, iba a comenzar un camino diferente, un camino de realizaciones, de transformaciones, un camino donde los argentinos volvieran a recuperar la confianza de su país y el orgullo de ser argentinos. Tuve la certeza de que iba a ser difícil, tuve la íntima convicción que nos iba a costar mucho -tal vez nunca imaginé cuánto- pero estoy segura que desde el lugar donde esté, está conforme con la vida que tuvo, está orgulloso de vivir la vida que vivió, porque tuvo la suerte de elegirla y porque tuvo la suerte de ver realizados los sueños de su juventud y de muchos y muchas que yo sé, él llevaba en su corazón y en su mente. (Aplausos) Estos años de realizaciones, estos años de transformaciones ubican hoy a la Argentina en un lugar inimaginable para nosotros mismos. Hace apenas 8 años atrás, en un mundo que se derrumba, en un mundo que durante mucho tiempo quiso inculcarnos el pensamiento único que la Argentina iba por un camino equivocado, que nos íbamos al precipicio, que estábamos desacertados en las políticas, hoy, a 8 años de ese día, y con todas las cosas terribles y maravillosas también, porque así es la vida, en la vida no es todo hermoso y todo feo, la vida se compone de momentos difíciles y momentos felices, lo importante es que los momentos felices sean lo suficientemente trascendentes para que nos hagan cambiar la vida de los millones de habitantes que tienen la esperanza depositada en quienes eligen en elecciones populares y democráticas, y yo siento, yo sentí junto a él hace exactamente un año, en otro 25 de Mayo maravilloso que fue el del Bicentenario, sentí con millones de argentinos volcados en las calles festejando y conmemorando junto a los presidentes de nuestra América del Sur, de nuestra casa, a la que definitivamente habíamos elegido como pertenencia y como identidad, recorriendo las calles de nuestra ciudad de Buenos Aires, Capital de todos los argentinos, que estábamos remontando una historia de divisiones, que no solamente teníamos para mostrar logros económicos o progresos sociales, o reformas políticas, sentí que estábamos logrando unificar la historia de un país que se había dividido desde su inicio y que merced a esas divisiones, habían venido los fracasos y las frustraciones. Por eso, ese 25 de Mayo junto a él y junto al pueblo, quedará imborrable en mi memoria. Yo sólo le pido a Dios una cosa, que me de a mí y a todos los argentinos, la fortaleza, la entereza, la grandeza, la humildad y la solidaridad que todos tenemos que tener para poder construir un país diferente, una sociedad diferente. Hoy, cuando venía en el trayecto, veía a miles y miles de jóvenes chaqueños con sus banderas, con su alegría, con esta juventud que ha irrumpido una vez más en la historia pero una historia diferente, en una historia donde no vienen a pelear por un lugar porque hay democracia, que irrumpen porque se siente convocada por un proyecto que gobierna el país, debo decirte Néstor, “que finalmente ese sueño que tenías ese 25 de Mayo cuando juraste como Presidente, se hizo realidad. (Aplausos) No sé si lo habrás visto el día que te fuiste, pero estoy segura que desde algún lado de la historia lo estás viendo y lo están viendo también miles y millones de argentinos que soñaron con un país diferente”. (Aplausos) Gracias Chaco, gracias a todos por el cariño, por el afecto, por el compromiso. Tenemos Patria, argentinos. Estemos orgullosos de esa Patria y de esa historia que es la de todos. (Aplausos) Muchas gracias.(Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE RECEPCIÓN DE LOS INTEGRANTES DEL CONSEJO DE DEFENSA SUDAMERICANO Y LOS MINISTROS DE DEFENSA DE LOS PAÍSES DE UNASUR, EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, EN LA CASA ROSADA. Muy buenas tardes a todos y a todas; señora Secretaria General de la UNASUR; señores ministros y ministras de Defensa de la UNASUR; señores y señoras embajadoras; señoras y señores militares; agregados de las naciones hermanas de la UNASUR: tengan ustedes una muy bienvenida, a la República Argentina y a este lugar tan entrañable para nosotros, como es el Salón de los Patriotas Latinoamericanos, que inauguráramos hace exactamente un año y un día, hoy, con la presencia de la mayoría de los presidentes integrantes de la UNASUR. Hoy estamos constituyendo la Junta de Defensa, el acto constitutivo de la Junta de Defensa de los países de la UNASUR, que va a tener su sede, aquí, en nuestra Ciudad de Buenos Aires, y en la casa que hemos denominado, que han denominado Nèstor Kirchner, quien fuera el primer Secretario General de la UNASUR. (APLAUSOS). Hace unos instantes también estuve reunida con el señor vicepresidente de Bolivia, que se tuvo que retirar porque va a dar, ahora, una conferencia académica, en la Biblioteca Nacional. Ustedes saben, Alvaro es un hombre de la academia, también, un prestigioso intelectual y hoy, por la mañana, hablé con tu presidente Alí, con Hugo Chávez, que me llamó y nos debe estar mirando porque me dijo: "te voy a estar mirando por Telesur, porque estoy enfermo, hace dos semanas que estoy sin poder moverme, en la cama". Le digo: "Dos semanas, ¿pero qué te pasa?". Me dijo: "Bueno, tengo un problema en la rodilla y hace dos semanas que no salgo". Y qué dice la prensa, de tu país porque yo cuando tengo por ahí un bajón de presión y estoy un día o dos sin poder estar presente, dicen cada cosa. "Bueno, acá están diciendo que me estoy muriendo y que tengo cáncer". Ah, bueno – dije yo – la verdad que yo pensé que éramos originales los argentinos, la verdad que no, tampoco somos originales en eso. Así que le mandamos desde aquí un saludo al Presidente Hugo Chávez, de la República Bolivariana de Venezuela, que se cuide y se mejore pronto. (APLAUSOS). Recién charlaba con la Embajadora de Bolivia y decíamos... Evo Morales que también anda con un problema de la rodilla; Rafael Correa que tuvo el problema de la rodilla – ¿se acuerdan – cuando fue el intento de golpe, en Ecuador y ahora tenemos también a Hugo Chávez también con un problema de la rodilla. Los hombres tienen problemas de rodillas; las mujeres no, tenemos que estar siempre fuertes porque si no después son devastadoras las críticas. Bueno la verdad que no fue casual la elección de este lugar para dejar constituida la Junta de Defensa de la UNASUR, un continente que supo tener otros instrumentos, que agrupaban la voluntad de los países de la América para la defensa común, pero que se derrumbaron estrepitosa y trágicamente, en 1982, cuando el TIAR, el Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca de la OEA y que estable que ante la agresión, por parte de cualquier país de la América, todos los países de la América tienen que asistir a este país. El TIAR se derrumbó trágica y estrepitosamente – como les decía – allá en las Islas del Atlántico Sur. Hubo, sin embargo una respuesta generosa de la mayoría de los países de la América, no podemos olvidar a Perú que envío sus aviones con sus pilotos, no podemos olvidar la actitud de otros hermanos como Colombia también con mucha solidaridad, en fin. Yo creo que lo importante es ahora que estamos construyendo algo nuevo y diferente en un mundo también diferente y nuevo. Y lo queremos hacer aquí porque queremos inspirarnos en estos hombres y mujeres que desde distintas etapas históricas, desde las luchas por la independencia, cuando éramos colonia; de las luchas nacionales y populares, durante el siglo XX, simbolizan la voluntad de nuestros pueblos, simbolizan la voluntad de nuestras sociedades o por lo menos la voluntad mayoritaria de construir instrumentos que sirvan al desarrollo de la defensa de nuestros pueblos. ¿Cuál es el concepto, me parece hoy, de defensa que tenemos que tener en la América del Sur? La primera defensa, y sabemos ya que la defensa no es un concepto militar, durante mucho tiempo se creyó que la defensa era un concepto estrictamente militar y en realidad lo militar es absolutamente complementario del verdadero concepto de defensa; la defensa de un país, la defensa de una región está en su desarrollo económico, que permita además la inclusión social de todos sus habitantes. Ese es el verdadero concepto que nosotros tenemos de la defensa nacional. Lo otro, el concepto militar es por añadidura algo que debe acompañar. Y de hecho, en nuestro país, hubo etapas muy articuladas entre el concepto de defensa y desarrollo económico, porque precisamente nuestras Fuerzas Armadas fueron pioneras durante el siglo XX, en construir desarrollo económico; no se puede olvidar al general sabio, al Coronel Baldrich, no como militares que fueron a hacer la guerra, sino como militares que ayudaron a fundar empresas nacionales, que fueron estratégicas para el desarrollo de nuestro país. Por eso yo creo que tenemos un desafío muy importante: los presidentes, las presidentas, los ministros, los hombres y mujeres que construimos la UNASUR, yo creo que hemos dado muchos exámenes, además, en esta UNASUR, exámenes que hemos aprobado y sin temor a equivocarme con un sobresaliente. Porque fuimos capaces, nosotros mismos, de resolver con instrumentos propios crisis que se nos produjeron y que en otros momentos hubieran significado rupturas de los órdenes constitucionales. De hecho algunas cuestiones que sucedieron – fuera del ámbito de la América del Sur, pero también en nuestro continente - al no tener una organización que los expresara, los aglutinara y permitiera resolver el grado de conflictividad terminaron, finalmente, en golpe de Estado. Que sé – por lo que me ha comentado el ex presidente Zelaya – están en tareas de ser encaminados por la mediación de las hermanas repúblicas de Colombia y Venezuela. ¡Enhorabuena, realmente! (APLAUSOS). Les decía, entonces, que hemos pasado pruebas importantes: la prueba de Bolivia, en la Reunión de la Moneda; la prueba también de lo que constituyó, en un momento, el problema entre las hermanas repúblicas de la República Bolivariana de Venezuela y Colombia, en la cual le cupo a la Argentina – a través de él – de haber sido un instrumento mediador. Y fíjense la manera de construir y de hacer política, yo me acuerdo las palabras de él, tanto al Presidente Santos, como al Presidente Chávez: "yo no tengo que aparecer resolviendo esto, los que tienen que resolver esto son ustedes". Y desplegó, pese a que era acusado de múltiples cosas aquí en nuestro país, una inteligente diplomacia que le permitió volver a estrechar lazos y hoy estos dos países son los que están tratando precisamente de superar lo que sucedió, en Honduras, y espero que lo hagan con todo el éxito que han tenido hasta ahora. Por eso digo que podemos, tal vez, demostrar y demostrarnos a nosotros mismos, lo que somos capaces de hacer. Y finalmente lo que fue el episodio de Ecuador, que también fue resuelto exitosa y rápidamente. Yo diría que nunca un caso de diplomacia de poder reunir a la totalidad de los presidentes de la UNASUR, en menos de 24 horas como fue reunión en la Cancillería argentina, en aquella memorable madrugada, en la cual finalmente pudimos sortear con éxito eso que - sin lugar a dudas – fue un intento de golpe contra el Presidente Rafael Correa. Por eso con estos laureles, que no son de ningún país, que no son de ninguna figura, que son en realidad laureles de la región, de la madurez de la región. Siempre hubo una suerte de paternalismo de las grandes potencias hacia nosotros de cómo resolver las conflictividades. Y en realidad cada vez que se metían las grandes potencias era cuando sobrevenían las conflictividades; cuando nosotros hemos podido abordar y resolver nosotros mismos nuestras problemáticas lo hemos hecho exitosamente. Esto también tiene que ser una señal muy clara para todos nosotros de cómo resolver los problemas de la región y cómo encararlos con soluciones propias, con ideas propias, con métodos propios, con iniciativas propias. Entonces, este momento de constitución de la Junta de Defensa de la UNASUR, debe ser el puntapié inicial para crear un sistema de defensa que tenga como objetivos estratégicos la caracterización de lo que va a ser exigible, durante el siglo XXI. Y está muy claro porque así lo manifesté, creo que en mi primer encuentro como Presidenta en la Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, en el año 2008, que la cuestión de los recursos naturales se va a convertir en una cuestión – ya lo es – estratégica en toda nuestra región. Esto lo hemos hablado en infinidad de veces con mis colegas y la necesidad, también de articular ese sistema de defensa con un gran desarrollo, de modo tal que esta región plena de recursos estratégicos y únicos en el mundo; estamos con el 25 por ciento de las reservas de agua, de petróleo, de gas, en fin de un montón de cosas, de espacios cultivables también. Y nos convierten en un lugar que seguramente debe ser mirado desde muchas partes, mientras sólo miren, no somos egoístas con las miradas. (APLAUSOS). Me acuerdo y si me permiten la digresión, de una intervención del Presidente Lula, en la FAO, se les había dado en los países desarrollados, en ese momento, por mirar el Mato Grosso y estaban que dale con el Mato Grosso y declararlo patrimonio de no sé qué cosa y no sé qué otras cosas más y me acuerdo que Lula dijo que él no tenía ningún problema siempre y cuando también, por ejemplo, las patentes medicinales fueran declaradas patrimonio de la humanidad. (APLAUSOS). ¿Por qué? Porque tan necesario para la vida es el agua y el verde, pero más necesario son los medicamentos, por ejemplo que constituyen una necesidad vital. Así que creo que todos los presidentes y las presidentas de la región la verdad estamos muy imbuidos de todo esto, que ha sido un duro aprendizaje de nuestra América del Sur durante décadas, fundamentalmente, durante el siglo XX, que fue tan duro para la región, tan duro en términos de democracia, tan duro en términos de derechos humanos, tan duro en términos – por lo menos en la Argentina – de desindustrialización, de ida de sus hijos para otras partes para buscar oportunidades que no tenían en nuestro país. Yo recuerdo, siendo Senadora, y volviendo por la calle Callao y tomando por Guido pasar frente al Consulado de España y ver colas y colas enteras de gente que se quería ir a España. En estos momentos nuestros hermanos están atravesando de España y Europa momentos muy difíciles económicamente que creo que en definitiva también esta nueva situación que tiene la región producto de los términos de intercambio, se han modificado los términos de intercambio comercial debe ser aprovechado precisamente para un proceso y diseño de desarrollo económico, industrial, tecnológico, científico que nos permita aprovechar acabadamente esta etapa. Y creo que la defensa también debe ser abordada desde esta perspectiva. Bueno no quiero tampoco extenderme demasiado pero quería realmente hacer estas reflexiones, junto a ustedes, y también disfrutar – en este caso junto a ustedes – del formidable avance que hemos hecho los hombres y las mujeres, y los gobiernos y las sociedades de la América del Sur en tan poco tiempo. Porque si uno piensa en términos históricos, en diez años, doce años son un segundo, son una milésima de segundo en la historia y fíjense lo que hemos podido construir en estos tiempos. Y además lo hemos hecho – y esto creo que es lo valioso también – con el aporte de hombres y mujeres que no solamente piensan o tienen una sentida orientación política, sino también con hombres y mujeres que por allí tienen otra mirada y otra visión respecto de algunas cosas, pero yo creo que en definitiva – a mí me tocó estar cuando asumió el Presidente Santos – y le escuché plantear que el gran desafío de Colombia era precisamente lograr mayor trabajo, mayor nivel de inclusión social. Por eso digo que estamos en un momento muy especial y creo que es una obligación, por parte de nosotros, de profundizar todo lo que hemos logrado e ir por más porque si nos equivocamos la historia no nos lo va a perdonar. Tenemos – reitero – una oportunidad maravillosa de hacer honor a los hombres y mujeres que están en estás galerías. Los hombres y mujeres que están en estas galerías fueron remitidos por todos los países de la América latina y son los hombres y mujeres que fundaron esos países, que dieron su vida, su honor y también muchos de ellos pagaron y murieron en el exilio. Por eso creí que era también necesario estar aquí para convocarlos, la política también tiene algo de mágico. Por favor nadie piense que me estoy dedicando al espiritismo, en absoluto. No estaría mal – después de todo - que aparecieran algunos nuevamente ¿no? Y bueno, de esta manera con esos ejemplos, como decía Mariano Moreno, uno de mis preferidos, el preferido es Belgrano: "un ejemplo vale más que mil discursos o mil palabras". El ejemplo, tomar el ejemplo de todos ellos, yo sé que por allí alguno que está aquí a mi izquierda pone nervioso a algunos, ¿o a mi derecha? No, mira está a mi derecha, buena cosas de la vida, está a mi derecha. Pero lo que es importante es que todos los que están aquí son hombres y mujeres que lucharon por ideas y por convicciones, no por intereses económicos de países de afuera, o por intereses económicos de quienes tenían mayor cantidad de dinero, de capital en sus respectivas sociedades. Hay de todo, hasta Don Arnulfo Romero, el hombre que fue asesinado, en El Salvador, el Obispo, que precisamente defendía. Los hay de todas clases: militares, mujeres, políticos, pueblos originarios. Yo lo definiría de una sola manera, que es universal, y también regional. Nada más ni nada menos que simplemente patriotas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, AL TÉRMINO DE SU VISITA AL MUSEO SOUMAYA-FUNDACIÓN CARLOS SLIM HELÚ, EN MEXICO DF. Muy buenas noches a todos y a todas: en primer término quiero agradecer la invitación que el ingeniero Carlos Slim, me formulara para participar esta noche junto a todos ustedes, en esta cena y además, en este lugar magnífico por cierto en su arquitectura y en su contenido. La verdad que debe ser un orgullo para todos los mexicanos, que uno de sus principales empresarios haya brindado esta obra a la comunidad. Recién cuando veía algunas obras, le decía al ingeniero: "yo esto no lo hubiera puesto acá, me lo hubiera quedado para mirarla en mi casa por lo hermosa que era". Así que creo que es un gesto que habla de la importancia también y de la responsabilidad social, que es algo que debe caracterizar fundamentalmente al empresariado. Quiero también agradecer la confianza depositada por la empresa, por el grupo empresario que él preside, que siguió invirtiendo en mi país, la República Argentina, cuando todo se desmoronó y, como él decía, "realmente no había consumo y las perspectivas eran muy malas". La empresa siguió invirtiendo en el país, apostando en el país y hoy es uno de los jugadores más importantes en materia de telecomunicaciones y esperemos que lo sea también en otros rubros próximamente, en el país que hoy luego de la crisis más importante, más terrible y más grave de toda nuestra historia, por ejemplo, como un número importante, es el país con mayor cantidad de celulares por habitante de todo el continente americano. Los números de los que hablaba el ingeniero Slim son realmente importantes. Nos llena de orgullo que en estos 8 años a partir del 25 de Mayo del año 2003, hayamos crecido un 80 por ciento nuestro PBI. Y esto ha tenido también una razón de ser. Yo creo que hemos superado en nuestro país, la República Argentina, la vieja antinomia entre mercado interno y exportaciones. Creo que además de desarrollar las exportaciones que han crecido exponencialmente en nuestro país. De apenas 25.000 millones de dólares que exportábamos en el año 2003, a más de 68.000 millones el año pasado, el año del Bicentenario, pero además, un fuerte crecimiento del mercado interno, que nos ha permitido dos cosas, primero, lograr una inclusión social que nos coloca a la Argentina a la cabeza de América latina en materia de igualdad. Todavía tenemos desigualdades, pero realmente somos el menos desigual de toda América latina, y eso nos llena de orgullo. Pero nos hace falta trabajar mucho más aún y estamos en esa dirección. Y ese mercado interno fue también el que nos permitió, durante la crisis que sacudió y todavía sacude y seguirá sacudiendo al mundo, precisamente hacer frente a la misma y poder sostener un nivel de actividad económica que no significara de nuevo ese "stop and go" tan típico de nuestra historia económica y política, y poder seguir creciendo y haciendo inclusión social que es, me parece, la clave de la sustentabilidad de un modelo, por lo menos en términos no solamente económicos, sino también institucionales y políticos. Y lo estamos viendo en lo que está sucediendo en otras latitudes. El peso de la deuda en nuestro país fue uno de los más graves condicionantes del crecimiento económico, durante décadas. La Argentina con más de 160.000 millones de dólares de deuda en el año 2003 con un arriba del 150 por ciento del PBI en deuda, tenía realmente un ancla imposible de levantar para que la nave pudiera despegar. Dos medidas tomadas por el entonces Presidente Kirchner, fueron fundacionales para poder tener este modelo de crecimiento que hoy tenemos. Una fue la reestructuración de nuestra deuda externa, y la otra fue la cancelación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional. Ambas, sin lugar a dudas, constituyeron dos de las claves más importantes para poder desarrollar el modelo que hoy tenemos. También lo fue, a nuestro criterio y como región, el no haber incluido en el ALCA en el año 2005 hubiera sido terrible para la región, si aquello hubiera tomado cuerpo y se hubiera logrado, y logramos también tener en la región un crecimiento y un intercambio comercial muy importante. La verdad es que yo creo que una de las claves que vamos a discutir en este siglo XXI, es la necesidad de repensar viejos dogmas, viejas ideas y viejos modelos que se tenían como indiscutibles y, yo diría, casi como pensamiento único. Esto va a exigir un gran ejercicio, porque necesitamos también políticos, economistas, empresarios, trabajadores, dirigentes gremiales que también piensen en la misma clave, que no significa pensamiento único, sino saber que vamos a tener que formular nuevas ideas, nuevas teorías y fundamentalmente nuevas prácticas en este siglo XXI. Yo no quiero aburrirlos porque sé que nos han estado esperando luego de una larga recorrida por el Museo, pero quiero agradecerles a todos ustedes, la presencia aquí esta noche, sé que hay también empresarios que invierten, han invertido y van a seguir invirtiendo en mi país, quiero agradecerles también, y el compromiso, sí, de esta Presidenta y de todo su gobierno, de seguir trabajando en la profundización del modelo que significa seguir en la senda del crecimiento económico, trabajar en el desarrollo del mercado interno, tener una fuerte política en materia de exportación con valor agregado, necesitamos que no se primaricen nuestras exportaciones y agregar valor para tener trabajo del bueno y calificado para nuestra gente. Y al mismo tiempo de eso, seguir sosteniendo lo que son los pilares de nuestra economía, el desendeudamiento creciente, el superávit comercial, el superávit fiscal. Es curioso, y con esto quiero finalizar, siempre se habló desde el liberalismo más crudo, del neoliberalismo más crudo en mi país, de estas cosas, pero los que las hicimos fueron los que no éramos neoliberales. Nunca nuestro país había tenido superávit comercial, nunca nuestro país había tenido superávit fiscal. Siempre se había financiado con un creciente endeudamiento y no le habíamos dado tanta importancia a las exportaciones, o habíamos hecho una suerte de antinomia entre mercado interno y exportaciones. Hemos podido superar todo esto y queremos seguir trabajando en la misma dirección, corrigiendo errores -que los hemos tenido sin lugar a dudas, quién no- en una suerte de cosa muy fuerte que se vivió a partir del año 2003 por todo lo que había tenido el país en el año 2001, 2002, la crisis, la caída de la convertibilidad. Nosotros, muchas veces cuando miramos imágenes de esta Europa que tantas veces se empeñó en pretender darnos lecciones a sus ex colonias por así decirlo, podemos decir con mucho orgullo sin soberbia, con humildad pero con orgullo, que creemos que hemos encontrado un rumbo, que no queremos tomarlo como una teoría a aplicarse en todos lados, es simplemente lo que hemos hecho, lo que hemos construido nosotros superando y logrando el crecimiento económico, la inclusión social más importante en nuestros 200 años de historia. Por eso, quiero agradecerle al ingeniero esta cena de esta noche, este lugar maravilloso y a todos ustedes a que nos acompañen. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (Aplausos)CRISTINA FERNÁNDEZ.- Muy buenos días a todos y a todas: en primer lugar, creo que debo una disculpa por lo que fue mi visita anterior, que se frustró no por voluntad de quien les habla, sino por los problemas de salud que tengo con mi hipotensión que en un día como hoy, también de tanto calor. Por suerte aquí el Presidente me ha acompañado bajo el sol con un paraguas para que no me afecte. Pero realmente quiero decirles que toda la comitiva que vino, en aquella oportunidad, y fundamentalmente también la numerosa delegación de empresarios argentinos que la conformaron se fueron realmente maravillados y agradecidos por el trato que usted Presidente dio, un trato personalizado, un trato afectuoso y cordial les brindaron. Realmente no es común escuchar de bocas de sus empresarios manifestar grata sorpresa realmente por el nivel de trato dispensado. Así que, en nombre de mi país, le agradezco ese gesto que además se que es un gesto sincero, profundo. Yo no voy a referirme a todos y cada uno de los acuerdos tan importantes, que hoy hemos suscripto, porque ya lo ha hecho con detalles el señor Presidente. Pero quiero decirte Felipe – y permitime que te trate como nos tratamos cuando estamos en reunión con los ministros o cuando estamos en entrevista, que la última parte de tu discurso creo que es el lugar por donde quiero comenzar. Nunca hubo un grado de relación tan profundo, tan cordial entre los Estados Unidos de México y la República Argentina y realmente resulta incomprensible; podíamos decir que durante las etapas de la dictadura era real porque este fue precisamente un lugar de asilo para miles y miles de argentinos, como nuestra propia Embajadora actual y su familia, que fueron acogido con cordialidad y además tratando a los argentinos como a un mexicano más, es algo que cada vez que vengo lo reitero mi agradecimiento y mi reconocimiento. Pero señalaba el Presidente Calderón que en realidad cómo ha crecido nuestro comercio, pero sin embargo debe crecer aún más porque las posibilidades de articulación entre Argentina y México no tienen techo, fundamentalmente porque integramos – afortunadamente – esta región de Latinoamérica, que está llamada a tener, durante el siglo XXI, y ya lo tiene de hecho un papel preponderante, no solamente porque se han modificado los términos de intercambio comercial, que históricamente parecía que casi como una maldición gitana nos condenaban a los países emergentes al atraso y al subdesarrollo, sino porque además creo que nuestra región libres de enfrentamientos ideológicos, o étnicos, o religiosos ofrece realmente oportunidades de integración. Creo que el gran desafío que tenemos esta Generación del Bicentenario, muchos de nuestros países: México, Argentina, hemos cumplido los 200 años de historia, es el gran desafío del combate contra la desigualdad. Si hace 200 años los patriotas lucharon por la libertad, creo que el compromiso nuestro es la lucha por la igualdad; la inclusión social no solamente debe ser una cuestión de sensibilidad social o ética, sino también una razón económica. Si nosotros vemos el desarrollo de los principales países del mundo, notamos que precisamente el desarrollo de sus sociedades, la mejora del poder adquisitivo de sus trabajadores, la generación de trabajo es lo que les ha permitido ocupar el lugar que hasta hace muy poco tiempo ocupaban. Creo que este es un modelo a mirar, por lo menos en este aspecto, y que el gran desafío de esta generación del Bicentenario es generar las bases sólidas y firmes. México lo ha hecho a un muy buen ritmo, Argentina ha protagonizado en estos últimos 8 años el crecimiento económico más importante de sus 200 años de historia; digo que el desafío es generar las bases para lo que yo denomino la Generación XXI, la generación del siglo XXI, que son, Felipe, los que vendrán después de nosotros. No quiero de esta manera, por favor, compararme con los padres de la Patria, porque ya sé que mañana algún editorial de los diarios de mi país dirá “se están comparando con los fundadores de la Patria”, no, de ninguna manera, simplemente hoy estamos luchando precisamente por una sociedad más equitativa, más justa, porque también debemos recordar que nuestro continente, Latinoamérica, no es el más pobre pero sí sigue siendo el más inequitativo, más allá de los avances importantes que hemos hecho todos los países en materia de lucha contra la pobreza y de inclusión social. Por eso esta generación del Bicentenario creo que debe trabajar mucho en profundizar los lazos entre nuestros países -lo decíamos hace unos instantes, a solas también- en articular inteligentemente el esfuerzo de nuestros países entre el sector privado y el sector público, y en esa sinergia luego reconocernos en una sinergia regional que nos permita protagonizar con la altura que nuestras sociedades se merecen este nuevo siglo que ya está en marcha. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN SU HONOR POR EL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS DE MÉXICO DR. FELIPE CALDERÓN, EN EL SALÓN ALCAZAR DEL CASTILLO DE CHAPULTEPEC, EN DISTRITO FEDERAL. Muy buenas días a todos y a todas; señor Presidente de México, querido amigo Felipe Calderón; Margarita; señores legisladores; señores miembros de la Suprema Corte de Justicia; ministros; embajadores; señores y señoras empresarios; amigos y amigas, en general: la última vez que estuve en este lugar compartimos con quien fuera mi compañero de vida y de militancia un encuentro como este, un encuentro que no hace más que reafirmar en este lugar histórico para el pueblo mexicano, pero también un entrañable y maravilloso ejemplo de amor y de defensa de la Patria para todos los pueblos libres de Latinoamérica y del mundo: el Castillo de Chapultepec, un lugar histórico, sin lugar a dudas, en el cual nos encontramos una vez más para reafirmar algo que es más que una tradición, más que un lugar de ocasión o de protocolo y que es, sin lugar a dudas, la sincera y profunda amistad entre ambos pueblos. Los gobiernos no pueden inventar ni crear nada que no tenga sustento y lógica en la sociedad. Y creo que este momento – que como Felipe lo definiera: "el mejor momento entre ambos países" – es nada más que interpretar por parte de quienes tenemos la responsabilidad institucional de conducir los destinos de ambos países es nada más y nada menos que interpretar la voluntad, los sentimientos de argentinos y mexicanos, que más allá de los circunstanciales gobiernos de uno y de otro país han estado histórica y profundamente unidos. Argenmex no es una construcción de políticos, ni de partidos; Argenmex es una construcción social que han hecho los argentinos y los mexicanos en los momentos difíciles que a los unos y a los otros nos ha tocado vivir a lo largo de la historia. Hoy charlábamos, junto a Felipe y su Gabinete, de los profundos desafíos que tenemos quienes poseemos la responsabilidad, por decisión democrática de nuestros pueblos de conducir los destinos públicos de nuestros países. La América del Sur, la Latinoamérica como región emergente está llamada a ser la gran protagonista, o una de las grandes protagonistas, del siglo XXI. Contamos con lo que ya es una demanda creciente en el mundo: desde alimentos, energías, minerales, recursos hídricos, que nos convierten en una región que va a tener un gran protagonismo en este siglo XXI. Nos ha tocado a nosotros, a los que yo denomino la Generación del Bicentenario porque somos los que hemos estado al frente de los 200 años de historia de cada uno de nuestros países haber sido protagonistas, también, de un crecimiento inédito en la región. La modificación en los términos de intercambio comercial; la crisis profunda de un modelo que basó su crecimiento únicamente en la especulación y no en la producción, ni en la generación de trabajo decente para nuestra gente, que promueva el gran desafío de la inclusión social es precisamente lo que nos ha llevado a nosotros a tener este gran desafío de, en esta Generación del Bicentenario, dar la gran lucha por la igualdad; la gran lucha por la equidad; el gran combate por la justicia, de la misma manera que 200 años antes patriotas argentinos, mexicanos dieron la lucha y el combate por la libertad de nuestros pueblos. Y creo que ambas son absolutamente complementarias e inescindibles, libertad e igualdad. Para qué queremos la libertad si no tenemos el derecho a tener educación, salud, vivienda, trabajo, a que nuestros hijos crezcan dignamente; para qué queremos la igualdad si no tenemos la posibilidad de decidir y elegir qué pensar, qué decir, dónde vivir, en qué trabajar. Me parece que son dos categorías en las que debemos hacer síntesis la generación del Bicentenario para poder dar los fundamentos sólidos en los que crezca la generación del XXI, la generación que va a venir indefectiblemente luego de nosotros, porque los políticos tenemos cierta tendencia a creer que todo es eterno y nada es eterno, al contrario, debemos recrearnos constantemente y ayudar a que nuestras sociedades crezcan y se profundice la igualdad, la educación, la seguridad. Por eso creo que tenemos, como miembros del G-20, pero fundamentalmente como miembros de la región, una gran responsabilidad histórica con este crecimiento que hemos protagonizado en los últimos años. Argentina ha crecido desde el 25 de Mayo del año 2003 a este 25 de Mayo que hace pocos días ha pasado, el 80 por ciento, y la mayor parte de su crecimiento ha sido también producto de un fuerte desarrollo del mercado interno, que ha generado trabajo registrado y decente, que ha generado mayor poder adquisitivo a sus trabajadores, que nos ha permitido además tener un programa de inclusión social, como es el de la Asignación Universal por Hijo, que representa casi el 1,2 por ciento de nuestro PBI y según nos ha dicho Bernardo Kliksberg, que es el gran especialista de Naciones Unidas, representa el programa social más ambicioso del que se tenga registro. Quiero aprovechar esta visita a México también para agradecer una vez más la hospitalidad con que fueron recibidos los que tuvieron que irse de nuestro país en momentos muy difíciles. Desde aquí diviso a la diputada Adriana Puiggrós, ella y su padre; a nuestra embajadora Patricia Vaca Narvaja, también exiliada junto a toda su familia; y los que más tarde tuvieron que hacerlo no ya por motivos que tuvieran que ver con la vida sino tal vez con el patrimonio, porque la Argentina se había hundido a partir del default declarado el año 2001. Por eso vaya en nombre de toda la sociedad argentina, Presidente, a través de usted, nuestro agradecimiento a México y nuestro compromiso de seguir profundizando nuestra relación, que es algo más que un creciente intercambio económico, casi 4 veces más en los últimos 10 años y que por supuesto no tiene techo, que es algo más que inversiones argentinas aquí o inversiones mexicanas allá, que son bienvenidas en ambos lados, yo creo que es por sobre todas las cosas la íntima convicción de que debemos compartir un mismo destino histórico a partir de una historia y de una identidad que también nos son comunes. Los invito a alzar la copa y a brindar por México, por Argentina y por la lucha que debemos encarar para que a esta libertad que supieron construir los patriotas hace 200 años podamos agregarle nosotros la igualdad que tanta falta todavía nos hace. Muchas gracias a todos y muy buenos días. ¡Salud! (APLAUSOS).